二十一、氰霜唑
主要含量与剂型100 克/升、20%悬浮剂,50%水分散粒剂等。
产品特点  氰霜唑(cyazofamid) 是一种氰基咪唑类低毒杀菌剂,专用于防控低等真菌性病害,对低等真菌的各生长发育阶段均具有较好的防控作用。其杀菌机理是通过抑制病菌线粒体呼吸作用链上的复合体皿,使能量不能正常形成,最终导致病菌死亡。该药使用剂量较低,持效期较长,耐雨水冲刷,正常使用对作物安全。
使用技术 氰霜唑在葡萄上主要用于防控霜霉病。一般使用100克/升悬浮剂2000~2500	倍液,或20%悬浮剂4000~5000倍液,或50%水分散粒剂10000~12000 倍液,在病害发生初期或发生前均匀喷雾,连续喷药时注意与不同类型药剂交替使用或混用。

二十二、乙嘧酚
主要含量与剂型  25%悬浮剂等。
产品特点 乙嘧酚(ethirimol)是一种有机杂环类内吸治疗性低毒杀菌剂,具有保护、治疗和铲除作用,对菌丝体和分生孢子均有很好的杀灭效果,并能有效抑制分生孢子产生,防止病菌再侵染。该药杀菌作用位点多,使用安全,对白粉病具有很好的防控效果。
使用技术 乙嘧酚在葡萄上主要用于防控白粉病。一般使用25%悬浮剂800~1000 倍液,在病害发生初期均匀喷雾。

二十三、异菌脲
主要含量与剂型  50%可湿性粉剂,25%、45%悬浮剂等。
产品特点 异菌脲(iprodione)是一种二甲酰亚胺类触杀型广谱保护性低毒杀菌剂,能够渗透到植物体内,具有一定的治疗作用。其杀菌机理是抑制病菌蛋白激酶,干扰细胞内信号和糖类正常进入细胞组分等。该机理作用于病菌生长为害的各个发育阶段,既可抑制病菌孢子萌发,又可抑制菌丝体生长,还可抑制病菌孢子 的产生。该药使用时期长,可混用性好,正常使用对作物安全。
使用技术 异菌脲在葡萄上主要用于防控灰霉病、穗轴褐枯病等。一般使用 50%可湿性粉剂或500克/升悬浮剂或45%悬浮剂1000~1500 倍液,或255 克/升悬浮剂或25%悬浮剂 500~700 倍液,在病害发生初期均匀喷雾。

二十四、腐霉利
主要含量与剂型  50%、80%可湿性粉剂,43%悬浮剂等。
产品特点 腐霉利(procymidone)是一种二甲酰亚胺类内吸治疗性低毒杀菌剂,具有保护和治疗双重作用。其杀菌机理是在病菌渗透信号传导过程中,影响有丝分裂原激活的蛋白组氨酸激酶,对菌丝生长和孢子萌发有很强的抑制作用。该药内吸传导性好,耐雨水冲刷,持效期较长,可混用性好,使用安全。
使用技术 腐霉利在葡萄上主要用于防控灰霉病、白腐病等。一般使用50%可湿性粉剂或43%悬浮剂1000~1500 倍液,或80%可湿性粉剂1500~2000 倍液,在病害发生初期均匀喷雾。

二十五、嘧霉胺
主要含量与剂型  20%、40%悬浮剂,20%、40%可湿性粉剂,40%、80%水分散粒剂等。
产品特点 嘧霉胺(pyrimethanil) 是一种苯氨基嘧啶类低毒杀菌剂,具有预 防保护和渗透治疗双重作用,专用于防控灰霉病类病害,属蛋氨酸生物合成抑制剂。其杀菌机理是通过抑制病菌侵染酶的产生而阻止病菌侵染,并能迅速渗透至植物组织内杀死病菌,进而抑制病害扩展蔓延。该药具有内吸传导和熏蒸作用,药效快而稳定,黏着性强,持效期较长,可混用性好,使用安全,低温时也能充分发挥 药效。
使用技术 嘧霉胺在葡萄上主要用于防控灰霉病。一般使用40%悬浮剂或400克/升悬浮剂或40%可湿性粉剂或40%水分散粒剂1000~1500倍液,或80% 水分散粒剂2000~3000 倍液,或20%悬浮剂或20%可湿性粉剂500~700倍液,在病害发生初期或发生前喷雾,重点喷洒果穗部位。

二十六、嘧菌环胺
主要含量与剂型  50%水分散粒剂、40%悬浮剂等。
产品特点 嘧菌环胺(cyprodinil) 是一种苯氨基嘧啶类内吸治疗性低毒杀菌剂,具有内吸治疗和预防保护双重作用。其杀菌机理是通过抑制病菌细胞中蛋氨酸的生物合成和水解酶的分泌而导致病菌死亡。该药喷施后能被叶片和果实迅速吸收,耐雨水冲刷,持效期较长,使用较安全。
使用技术  嘧菌环胺在葡萄上主要用于防控灰霉病。一般使用50%水分散粒剂800~1000 倍液,或40%悬浮剂600~800倍液,在病害发生初期或发生前喷雾,重点喷洒果穗部位。

二十七、双炔酰菌胺
主要含量与剂型  23.4%悬浮剂。
产品特点  双炔酰菌胺(mandipropamid) 是一种酰胺类内吸治疗性低毒杀菌剂,具有预防保护和内吸治疗双重作用,专用于防控低等真菌性病害。其杀菌机理是通过抑制病菌磷脂的生物合成和细胞壁的合成而导致病菌死亡。该药既对处于萌发阶段的病菌孢子具有很好的活性,又可抑制菌丝生长和孢子的形成,还对处于潜伏期的病害有较好的治疗作用。喷施后药剂与植物表面的蜡质层亲和力强,耐雨水冲刷,持效期较长。
使用技术 双炔酰菌胺在葡萄上主要用于防控霜霉病。一般使用23.4%悬浮剂 1500~2000倍液,在病害发生初期均匀喷雾,连续喷药时注意与不同类型药剂交替使用或混用。

二十八、溴菌腈
主要含量与剂型  25%乳油,25%微乳剂,25%可湿性粉剂。
产品特点 溴菌腈(bromothalonil) 是一种甲基溴类广谱低毒杀菌剂,具有独特的预防保护、内吸治疗和铲除杀菌多重作用,对多种真菌性病害均具有较好的防控效果,特别是对炭疽病效果突出。喷施后药剂能够迅速被菌体细胞吸收,在菌体细胞内传导,干扰菌体细胞的正常发育,进而达到抑菌、杀菌效果。该药黏着性好,耐雨水冲刷,持效期较长,使用较安全。
使用技术 溴菌腈在葡萄上主要用于防控炭疽病。一般使用25%乳油或25%微乳剂或25%可湿性粉剂600~800 倍液,在病害发生初期或发生前均匀周到喷雾。

二十九、烯酰吗啉
主要含量与剂型  50%可湿性粉剂,40%悬浮剂,40%、50%、80%水分散粒剂等。
产品特点  烯酰吗啉(dimethomorph)  是一种肉桂酰胺类内吸治疗性低毒杀菌剂,专用于防控低等真菌性病害。其杀菌机理是通过抑制磷脂的生物合成和细胞壁合成,使病菌孢子囊壁分解,最终导致病菌死亡。除游动孢子形成和孢子游动外,对卵菌生活史的各阶段均有作用,尤其是对孢子囊梗和卵孢子形成阶段更敏感,若在孢子囊和卵孢子形成前用药,则可完全抑制孢子的产生。该药内吸传导性强,持效期较长,使用安全,但连续使用易诱使病菌产生抗药性。
使用技术 烯酰吗啉在葡萄上主要用于防控霜霉病、疫腐病。一般使用50%可湿性粉剂或50%水分散粒剂2000~3000倍液,或80%水分散粒剂4000~5000 倍液,或40%悬浮剂或40%水分散粒剂2000~2500	倍液,在病害发生初期或发生前叶面均匀喷雾或颈基部喷淋,连续用药时注意与不同类型药剂交替使用或混用。

三十、氟吗啉
主要含量与剂型 20%可湿性粉剂,30%悬浮剂,60%水分散粒剂等。
产品特点  氟吗啉(flumorph)是一种肉桂酸酰胺类内吸治疗性低毒杀菌剂,专用于防控低等真菌性病害,具有预防保护和内吸治疗双重作用和抑制孢子的活性。其杀菌机理是通过抑制磷脂的生物合成和细胞壁合成而导致病菌死亡。能有效抑制休止孢萌发、芽管伸长、附着胞和吸器形成、菌丝生长、孢囊梗形成和孢子囊的产生等。该药内吸性强,持效期较长,药效高,对作物安全,可混用性好,但连续使用易诱使病菌产生抗药性。
使用技术 氟吗啉在葡萄上主要用于防控霜霉病、疫腐病。一般使用20%可湿性粉剂1500~2000 倍液,或30%悬浮剂2000~3000倍液,或60%水分散粒剂 4000~5000倍液,在病害发生初期或发生前叶面均匀喷雾或茎基部喷淋,连续用药时注意与不同类型药剂交替使用或混用。

三十一、氟噻唑吡乙酮
主要含量与剂型  10%可分散油悬浮剂。
产品特点  氟噻唑吡乙酮(oxathiapiprolin)是一种有机杂环类内吸治疗性高效微毒杀菌剂,专用于防控低等真菌性病害,具有预防保护、内吸治疗和抑制产孢作用。其杀菌机理是通过抑制氧化固醇结合蛋白而达到杀菌效果。该药喷施后快速被蜡质层吸收,并具有向顶传导作用,耐雨水冲刷能力强,速效性好,持效期较长,但连续使用易诱使病菌产生抗药性。
使用技术 氟噻唑吡乙酮在葡萄上主要用于防控霜霉病。一般使用10%可分散油悬浮剂2000 3000 倍液,在病害发生初期或发生前均匀喷雾,连续用药时注意与不同类型药剂交替使用或混用。

三十二、双胍三辛烷基苯磺酸盐
主要含量与剂型  40%可湿性粉剂。
产品特点 双胍三辛烷基苯磺酸盐(iminoctadine tris)是一种双胍盐类广谱保护性低毒杀菌剂,具有触杀和预防作用,且局部渗透性强,特别是对酸腐病具有独特防效。其杀菌机理是主要作用于病菌脂质化合物的生物合成和细胞膜功能,具有两个作用位点,表现为抑制孢子萌发、芽管伸长、附着胞和菌丝的形成,对病害发生的整个过程均有作用。
使用技术 双胍三辛烷基苯磺酸盐在葡萄上主要用于防控灰霉病、酸腐病、白粉病等。一般使用40%可湿性粉剂1500 2000 倍液,在病害发生前均匀周到喷雾。

三十三、嘧菌酯
主要含量与剂型 25%悬浮剂,50%、80%水分散粒剂等。
产品特点  嘧菌酯(azoxystrobin)是一种甲氧基丙烯酸酯类内吸性广谱低毒杀菌剂,具有保护、治疗、铲除、渗透、内吸及缓慢向顶移动活性,属线粒体呼吸抑制剂。其杀菌机理是通过抑制细胞色素bcl向细胞色素c间的电子转移,进而抑 制线粒体的呼吸,破坏病菌的能量形成,最终导致病菌死亡。通过抑制孢子萌发、菌丝生长及孢子产生而发挥防病作用,同时还具有在一定程度上诱使植物产生潜在抗性的功效。
使用技术  嘧菌酯在葡萄上主要用于防控霜霉病、黑痘病、炭疽病、白腐病、白粉病等。一般使用25%悬浮剂或250克/升悬浮剂1000~1500	倍液,或50%水分散粒剂2000~3000 倍液,或80%水分散粒剂4000~5000倍液,在病害发生初期或发生前均匀喷雾,喷药越早,防病效果越好。

三十四、吡唑醚菌酯
主要含量与剂型 250克/升、30%乳油,25%、30%悬浮剂,50%水分散粒剂等。
产品特点  吡唑醚菌酯(pyraclostrobin)是一种甲氧基丙烯酸酯类广谱低毒杀菌剂,具有保护、治疗、铲除、渗透、强内吸及耐雨水冲刷作用,对多种真菌性病害均具有很好的预防和治疗效果。其杀菌机理是通过阻止细胞色素bcl复合体的电子传递,进而抑制线粒体的呼吸作用,最终导致病菌死亡。该药作用迅速,杀菌活性高,持效期长,使用安全,可混用性好。同时,可增加植物叶绿素含量,增强光合作用,降低植物呼吸作用,增加糖类的积累;提高硝酸还原酶活性,增加氨基酸及蛋白质的积累,提高作物对病菌侵害的抵抗能力,促进植株生长健壮;促进超 氧化物歧化酶的活性,提高作物的抗逆能力等。
使用技术 吡唑醚菌酯在葡萄上主要用于防控霜霉病、白粉病、灰霉病、炭疽病、白腐病、溃疡病、褐斑病等。一般使用250 克/升乳油或25%悬浮剂1500~2000倍液,或30%乳油或30%悬浮剂2000~2500	倍液,或50%水分散粒剂3000~4000倍液,在病害发生初期或发生前均匀喷雾。

三十五、肟菌酯
主要含量与剂型 30%、40%悬浮剂,50%水分散粒剂等。
产品特点 肟菌酯(trifloxystrobin)是一种甲氧基丙烯酸酯类高效广谱低毒杀菌剂,具有预防保护、内吸渗透和铲除治疗等多重活性。其杀菌机理是通过抑制病菌线粒体的呼吸作用而导致病菌死亡。该药耐雨水冲刷,持效期较长,使用安全,可混用性好,杀菌活性不受环境影响。
使用技术 肟菌酯在葡萄上主要用于防控白粉病、炭疽病、黑痘病等。一般使用30%悬浮剂2000~2500倍液,或40%悬浮剂2500~3000倍液,或50%水分散粒剂3000~4000 倍液,在病害发生初期或发生前均匀喷雾。

三十六、啶氧菌酯
主要含量与剂型  22.5%悬浮剂。
产品特点 啶氧菌酯(picoxystrobin)是一种甲氧基丙烯酸酯类内吸性广谱低毒杀菌剂,具有预防保护、内吸治疗和诱导抗性等多重作用。其杀菌机理是通过抑制病菌线粒体的呼吸作用而导致病菌死亡。该药使用方便,耐雨水冲刷,药效稳定,并具有促进植株健壮、延缓衰老、提高抗逆性等功效。药剂喷施后,能够在植物表面蜡质层上均匀扩散,渗透力强,内吸性好。
使用技术 啶氧菌酯在葡萄上主要用于防控黑痘病、霜霉病等。一般使用22.5%悬浮剂1500~2000 倍液,在病害发生初期或发生前均匀喷雾。

三十七、多抗霉素
主要含量与剂型 10%可湿性粉剂、3%可湿性粉剂、3%水剂、1.5%可湿性粉剂、16%可溶粒剂等。
产品特点 多抗霉素(polyoxin)是一种农用抗生素类高效广谱低毒杀菌剂,具有较好的内吸传导作用,预防性好,杀菌力强。其杀菌机理是干扰病菌细胞壁成分几丁质的生物合成,芽管和菌丝体接触药剂后,局部膨大、破裂,细胞内含物溢出,病菌不能正常发育而最终死亡。该药使用安全、方便,可混用性好,但低含量可湿性粉剂易残留药斑。
使用技术 多抗霉素在葡萄上主要用于防控穗轴褐枯病、灰霉病、炭疽病等。一般使用10%可湿性粉剂1200~1500倍液,或3%可湿性粉剂或3%水剂400~500 倍液,或1.5%可湿性粉剂250~300 倍液,或16%可溶粒剂2000~2500倍液,在病害发生前均匀喷雾。

三十八、戊唑·多菌灵
主要含量与剂型 30%(8%+22%)悬浮剂、40%(5%+35%)悬浮剂、 42%(12%+30%)悬浮剂、60%(15%+45%)水分散粒剂等,括号内的有效成分含量均为戊唑醇的含量加多菌灵的含量。
产品特点  戊唑·多菌灵(tebuconazole+carbendazim)是由戊唑醇与多菌灵按一定比例混配的一种广谱低毒复合杀菌剂,具有保护和治疗双重作用。两种有效成分优势互补,协同增效,防病范围更广,杀菌治病更彻底。双重杀菌机理,病菌极难产生耐药性。优质悬浮剂型颗粒微细,性能稳定,黏着性好,渗透性强,耐雨水冲刷,使用安全。
戊唑醇是一种三唑类内吸治疗性广谱低毒杀菌成分,内吸传导性好,杀菌活性高,持效期较长,但连续使用易诱使病菌产生耐药性。其杀菌机理是通过抑制细胞膜成分麦角甾醇的去甲基化,使病菌无法形成细胞膜,最终导致病菌死亡。多菌灵是一种苯并咪唑类内吸治疗性广谱低毒杀菌成分,具有较好的保护和治疗作用,耐雨水冲刷,持效期较长,使用安全。其杀菌机理是通过干扰病菌细胞有丝分裂中纺锤体的形成,进而影响细胞分裂,最终导致病菌死亡。
使用技术 戊唑·多菌灵在葡萄上既可用于清园喷药,又可用于生长期防控穗轴褐枯病、黑痘病、炭疽病、白腐病、房枯病、黑腐病、溃疡病、褐斑病、白粉病等多种病害。清园喷药时,一般使用30%悬浮剂400~600 倍液,或42%悬浮剂 500~700倍液淋洗式喷雾;生长期喷药时,一般使用30%悬浮剂800~1000倍液,或40%悬浮剂600~800倍液,或42%悬浮剂1000~1500	倍液,或60%水分散粒 剂1500~2000 倍液,在病害发生初期或发生前均匀喷雾。

三十九、铜钙·多菌灵
主要含量与剂型 60%(40%硫酸铜钙+20%多菌灵)可湿性粉剂。
产品特点 铜钙·多菌灵(copper calcium sulphate+carbendazim)是由硫酸铜钙与多菌灵按科学比例混配的一种广谱低毒复合杀菌剂,具有治疗、保护和铲除多重作用。两种杀菌机理,优势互补,协同增效,防病范围更广,病菌不易产 生抗药性。制剂颗粒微细,黏着性好,渗透性强,耐雨水冲刷,可以连续多次使用。
硫酸铜钙属矿物源广谱保护性低毒杀菌成分,通过释放的铜离子而起杀菌作用。其杀菌机理是铜离子与病菌体内的多种生物基团结合,使蛋白质变性,阻碍和抑制其代谢过程,最终导致病菌死亡。络合结构中的铜离子,遇水或水膜时被缓慢释放出来,与病菌的萌发、侵染同步,杀菌、防病及时、彻底。多菌灵属苯并咪唑类内吸治疗性广谱低毒杀菌成分,具有较好的保护和治疗作用,耐雨水冲刷,持效期较长,使用安全。其杀菌机理是通过干扰病菌细胞有丝分裂中纺锤体的形成,进而影响细胞分裂,最终导致病菌死亡。
使用技术  铜钙·多菌灵在葡萄上既可用于发芽前喷雾清园,又可在生长期防控黑痘病、炭疽病、房枯病、褐斑病等多种病害。清园喷雾时,一般使用60%可湿性粉剂300~400倍液淋洗式喷雾;生长期喷药时,一般使用60%可湿性粉剂 500~600倍液,在病害发生初期或发生前均匀喷雾。

四十、甲硫·戊唑醇
主要含量与剂型 41%(34.2%+6.8%)悬浮剂、43%(30%+13%)悬浮剂、48%(36%+12%)悬浮剂、80%(72%+8%)水分散粒剂等。括号内的有效成分含量均为甲基硫菌灵的含量加戊唑醇的含量。
产品特点 甲硫·戊唑醇(thiophanate-methyl+tebuconazole)是由甲基硫菌灵与戊唑醇按一定比例混配的一种广谱低毒复合杀菌剂,具有预防保护和内吸治疗双重活性,三种杀菌机理,优势互补,防病范围更广,防病效果更好,且病菌不易产生耐药性。
甲基硫菌灵属取代苯类内吸治疗性广谱低毒杀菌成分,既可预防保护,又可内吸治疗,且具有两种杀菌机理。一是直接作用于病菌,阻碍其呼吸过程,影响 病菌孢子的产生、萌发及菌丝生长,最终导致病菌死亡;二是在植物体内转化为多菌灵,干扰病菌有丝分裂中纺锤体的形成,进而影响细胞分裂,导致病菌死亡。戊唑醇属三唑类内吸治疗性广谱低毒杀菌成分,内吸传导性好,杀菌活性高,持效期较长,但连续使用易诱使病菌产生耐药性。其杀菌机理是通过抑制细胞膜成分麦角甾醇的去甲基化,使病菌无法形成细胞膜,最终导致病菌死亡。
使用技术 甲硫·戊唑醇在葡萄上既可用于发芽前喷雾清园,又可在生长期防控黑痘病、穗轴褐枯病、炭疽病、房枯病、溃疡病、褐斑病、白粉病、锈病等多种病害。清园喷雾时,一般使用41%悬浮剂400~500倍液,或43%悬浮剂或48%悬浮剂600~800倍液淋洗式喷雾;生长期喷药时,一般使用41%悬浮剂 700~800倍液,或43%悬浮剂或48%悬浮剂1000~1200倍液,或80%水分散粒剂1000~1200 倍液,在病害发生初期或发生前均匀喷雾。