波尔·甲霜灵主要含量与剂型  85%(77%波尔多液+8%甲霜灵)可湿性粉剂。
产品特点 波尔·甲霜灵(bordeaux  mixture+metalaxyl)是由工业化生产的波尔多液与甲霜灵按科学比例混配的一种低毒复合杀菌剂,专用于防控低等真菌性病害,并可兼防多种高等真菌性病害。混剂既具有铜素杀菌剂杀菌谱广、作用位点多、病菌不易产生耐药性等特点,又具有甲霜灵内吸传导性好、杀菌迅速彻底的优势。喷施后在植物表面形成一层黏着力较强的保护药膜,耐雨水冲刷,持效期较长。
波尔多液属无机铜素广谱保护性低毒杀菌成分,通过释放的铜离子而起杀菌作用,病菌很难产生耐药性。其杀菌机理是铜离子与病菌体内的多种生物基团结合,使蛋白质变性,阻碍和抑制其代谢过程,最终导致病菌死亡。甲霜灵属酰苯胺类低 毒杀菌成分,内吸渗透性好,具有保护和治疗双重杀菌活性,但连续使用易诱使病菌产生耐药性,所以常与不同类型的杀菌成分混配使用。其杀菌机理是通过影响病菌RNA的生物合成而抑制菌丝生长,最终导致病菌死亡。
使用技术 波尔·甲霜灵在葡萄上主要用于防控霜霉病。一般使用85%可湿性粉剂500~700 倍液,在病害发生初期或发生前均匀喷雾。