主要含量与剂型  60%(50%+10%)水分散粒剂、50%(30%+20%)水分散粒剂等。括号内的有效成分含量均为霜脲氰的含量加嘧菌酯的含量。
产品特点  霜脲·嘧菌酯(cymoxanil+azoxystrobin)是由霜脲氰与嘧菌酯按一定比例混配的一种低毒复合杀菌剂,专用于防控低等真菌性病害,具有预防保护和内吸治疗双重功效。两种杀菌机理,作用互补,防病治病效果更好,使用方便、安全。
霜脲氰属酰胺脲类内吸治疗性低毒杀菌成分,具有接触和很强的局部内吸作用,既可阻止病菌孢子的产生与萌发,又对侵入植物体内的病菌具有很好的杀灭效果。但该成分持效期较短,且连续单一使用易诱使病菌产生耐药性。嘧菌酯属甲氧基丙烯酸酯类广谱低毒杀菌成分,具有保护、治疗、铲除、渗透、内吸及缓慢向顶移动活性,对病菌孢子的产生与萌发及菌丝生长均有防控作用,并能在一定程度上诱使植物产生潜在的抗病性能。其杀菌机理是通过抑制线粒体的呼吸,破坏病菌的能量形成,最终导致病菌死亡。
使用技术 霜脲·嘧菌酯在葡萄上主要用于防控霜霉病。一般使用60%水分散粒剂2000~3000 倍液,或50%水分散粒剂1500~2000	倍液,在病害发生初期或病害发生前均匀喷雾。