主要含量与剂型  18.7%(12%+6.7%)水分散粒剂、45%(30%+15%)悬浮剂、66%(60%+6%)水分散粒剂等。括号内的有效成分含量均为烯酰吗啉的含量加吡唑醚菌酯的含量。
产品特点  烯酰·吡唑酯(dimethomorph+pyraclostrobin)是由烯酰吗啉与吡唑醚菌酯按一定比例混配的一种低毒复合杀菌剂,专用于防控低等真菌性病害,作用较迅速,持效期较长,使用较安全。既可有效阻止病菌侵入,减少病菌侵染,抑制病菌扩展和杀死体内病菌,早期使用还能有效提高寄主免疫能力,降低发病程度,减少用药次数。
烯酰吗啉属肉桂酰胺类内吸治疗性低毒杀菌成分,内吸传导性强,持效期较长,使用安全,但连续使用易诱使病菌产生抗药性。其杀菌机理是通过抑制磷脂的生物合成和细胞壁合成而导致病菌死亡。除游动孢子形成和孢子游动外,对卵菌生活史的各阶段均有作用,尤其是对孢子囊梗和卵孢子形成阶段更敏感,若在孢子囊和卵孢子形成前用药,则可完全抑制孢子的产生。吡唑醚菌酯属甲氧基丙烯酸酯类广谱低毒杀菌成分,具有保护、治疗、铲除、渗透及强内吸作用,耐雨水冲刷。其杀菌机理是通过抑制线粒体呼吸作用而导致病菌死亡。该药作用迅速,杀菌活性高,持效期长,使用安全,并可提高作物抗病能力,促进植株生长健壮等。
使用技术  烯酰·吡唑酯在葡萄上主要用于防控霜霉病。一般使用18.7%水分散粒剂600~800倍液,或45%悬浮剂1500~2000倍液,或66%水分散粒剂2500~3000倍液,在病害发生初期或发生前均匀喷雾。
