主要含量与剂型 60%(5%+55%)水分散粒剂、72%(6%+66%)水分散粒剂。括号内的有效成分含量均为吡唑醚菌酯的含量加代森联的含量。
产品特点 唑醚·代森联(pyraclostrobin+metiram)是由吡唑醚菌酯与代森联按一定比例混配的一种广谱低毒复合杀菌剂,以预防保护作用为主,耐雨水冲刷,持效期较长,使用安全,病菌不易产生耐药性,并在一定程度上具有提高植物抗病性的功效。
吡唑醚菌酯属甲氧基丙烯酸酯类广谱低毒杀菌成分,具有保护、治疗、铲除、渗透及强内吸作用,耐雨水冲刷。其杀菌机理是通过阻止细胞色素bcl复合体的电子传递,进而抑制线粒体的呼吸作用,导致病菌死亡。该成分作用迅速,杀菌活性高,持效期较长,使用安全。代森联属硫代氨基甲酸酯类广谱保护性低毒杀菌成分,可混用性好,使用安全,耐雨水冲刷,连续使用病菌不易 产生耐药性。其杀菌机理是通过抑制病菌呼吸作用的硫醇反应物而导致病菌死亡。
使用技术 唑醚·代森联在葡萄上可用于防控霜霉病、炭疽病、白腐病、溃疡病、褐斑病等多种病害。一般使用60%水分散粒剂1000~1500 倍液,或72%水分散粒剂1200~1800倍液,在病害发生初期或发生前均匀喷雾。
