主要含量与剂型 30%(20%+10%)乳油、30%(15%+15%)悬浮剂、 40%(15%+25%)悬浮剂等。括号内的有效成分含量均为苯醚甲环唑的含量加吡唑醚菌酯的含量。
产品特点	苯甲·吡唑酯(difenoconazole+pyraclostrobin)是由苯醚甲环唑与吡唑醚菌酯按一定比例混配的一种广谱低毒复合杀菌剂,具有预防保护和内吸治疗双重作用,耐雨水冲刷,持效期较长,使用安全,防控病害效果更好。
苯醚甲环唑属三唑类内吸治疗性高效广谱低毒杀菌成分,对多种高等真菌性病害均具有内吸治疗和预防保护作用。其杀菌机理是通过抑制病菌甾醇的脱甲基化而干扰病菌正常生长,并抑制孢子形成,最终导致病菌死亡。该成分内吸渗透性好,持效期较长,使用较安全。吡唑醚菌酯属甲氧基丙烯酸酯类广谱低毒杀菌成分,具有保护、治疗、铲除、渗透及强内吸作用,耐雨水冲刷。其杀菌机理是通过阻止细胞色素bcl复合体的电子传递,进而抑制线粒体的呼吸作用,最终导致病菌死亡。该成分作用迅速,杀菌活性高,持效期较长,使用安全,并具有提高植物抗病性等功效。
使用技术 苯甲·吡唑酯在葡萄上可用于防控黑痘病、穗轴褐枯病、炭疽病、白腐病、溃疡病、褐斑病、白粉病、锈病等多种病害。一般使用30%乳油2000~3000 倍液,或30%悬浮剂1500~2000倍液,或40%悬浮剂2000~2500倍液,在 病害发生初期或发生前均匀喷雾。