1.铜绿金龟
铜绿金龟(Anomala corpulenta Motschulsky),又称铜绿丽金色,俗称铜克郎。我国除新疆、西藏无报道外,分布遍及全国各省、自治区、直辖市。
【为害状】  幼虫(蛴螬)是重要的地下害虫,生活在土壤中,取食萌发的种子,造成缺苗断垄;咬断幼茎,导致植株枯死;取食根系,使植物衰弱。且伤口易被病菌侵入,造成植物病害。成虫取食植物叶片、花器,使叶片残缺,花器脱落。
【形态特征】  成虫体长19~21毫米,体铜绿色,有金属光泽;触角黄褐色,鳃叶状;前胸背板及鞘翅铜绿色,前胸背板有浅的细密刻点;鞘翅具3条不甚明显的纵脊,前足胫节具2外齿,前、中足大爪分叉。卵椭圆形,乳白色,长约2毫米,壳光滑。老熟幼虫体长约40毫米,头部黄褐色,体乳白色,腹部末节背面有排成2纵列的刺状毛,在刺毛列外边有深黄色钩状刚毛。蛹长椭圆形,初蛹白色,后转土黄色,体长22~25毫米,裸蛹。
【发生规律】 一年发生1代,以三龄幼虫越冬。次年春季气温回升,幼虫从土中上升,继续为害,取食植物根系,然后在土中筑室化蛹,蛹期7~10天。6月上旬成虫开始羽化出土,6~7月为盛期。成虫多在傍晚6~7时出土、交尾、产卵和取食,天亮前飞离寄主,重新到土中潜伏,也有停栖在取食的叶片上不动。有强的趋光性和假死性,成虫于6月中旬开始产卵,卵产在有机质较丰富的疏松土壤中,或杂草堆肥、厩肥和垃圾堆积处。幼虫孵出后在其中营生,取食有机物质、植物细根。每雌产卵50~60粒,卵期 7~10天。7月中、下旬孵出幼虫,10月上中旬幼虫入土越冬。
【防治方法】
(1)成虫发生盛期,利用其假死性进行捕捉;结合清理园内外有机质肥堆,捡净幼虫(蛴螬)可减少成虫的发生。
(2)成虫发生期用40瓦黑光灯诱杀,也可用频振杀虫灯诱杀。
(3)严重发生的果园,每亩用1千克5%辛硫磷颗粒剂撒施于地面,翻入土中,杀死幼虫。也可用50%辛硫磷乳油或40%水胺硫磷乳油800倍液,48%乐斯本乳油1  000倍液喷布树冠。