2.2.1 昆虫变态类型观察
昆虫从卵到成虫阶段所经过的一系列外部形态、内部器官和生活习性变化的现象称为变态。昆虫常见的变态类型有完全变态和不完全变态。
1.不完全变态
昆虫一生中只经过卵、若虫、成虫三个阶段。若虫与成虫的外部形态和生活习性很相似,仅个体的大小、翅的长短、性器官发育程度等方面存在着差异。如蝗虫、蝽象、叶蝉等均属于此类。
2.完全变态
昆虫一生中经过卵、幼虫、蛹、成虫4个阶段称为完全变态。幼虫与成虫在外部形态、内部器官、生活习性和活动行为方面都有很大差别。如蝶、蛾和甲虫类昆虫。
2.2.2 卵的观察
卵是一个大型细胞,外面是一层坚硬的卵壳,起保护作用。其表面常有各种花纹和突起。一般农业昆虫的卵,大小在0.5~2mm 之间,大者如某些螽斯的卵,可长达40mm;小者如寄生蜂卵,仅0.02mm 卵的形状、大小、产卵方式及场所随昆虫种类不同有很大变化。
昆虫的产卵方式也有差别。有单粒散产的,有多粒产在一起成为卵块的。蝗虫的卵块则包在分泌物所造成的泡沫塑料袋内,对卵起保护作用。昆虫的产卵场所也因虫而异,多数是产在植物枝叶的表面。有的产在寄主植物组织内,有的则产在土壤中,如蝼蛄。此外,有些体内寄生蜂的卵,产在其他昆虫的卵、幼虫、蛹或成虫体内。
卵从母体产下到卵孵化所经历的时期称为卵期。卵期是昆虫个体发育的第一个阶段,是一个静止虫期。卵壳有保护作用,成虫产卵具有各种保护习性。卵期进行药剂防治效果差。但掌握害虫产卵习性,可以结合农事操作进行防治。如摘除卵块等就是有效防治措施。
2.2.3 幼虫的观察
幼虫破壳而出的现象称为孵化。从孵化到化蛹所经历的时期称为幼虫期。幼虫期是昆虫一生中主要取食危害的时期,也是防治的关键时期。初孵幼虫取食生长到一定阶段受体壁限制,必须脱去旧皮,才能继续生长的现象,称为蜕皮。脱下的旧皮称为“蜕”。幼虫每蜕一次皮,体重、体积、食量都显著增加。幼虫每两次蜕皮之间的时期称为龄期,其虫态称为龄。从卵孵化到第一次蜕皮,为1龄幼虫,以后每蜕1次皮就增加1龄。虫龄的计算是蜕皮次数加1。
初孵幼虫体小,壁薄,常群集取食,对药剂抵抗力弱。随着龄期的增加,虫体的食量增大,危害加剧,对药剂抵抗力增强。药剂防治幼虫的关键时期是低龄期,特别是在3龄前施药可以收到理想的效果。
1.全变态幼虫的观察 全变态昆虫的幼虫根据足的有无和数目的多少,将幼虫分为无足型(完全无足)、寡足型(只有三对胸足,无腹足)和多足型(有三对胸足,两对以上腹足)3种类型。
观察蝇类和象甲的无足型幼虫;瓢虫、金龟甲、步甲的寡足型幼虫;蝶蛾类多足型幼虫的形态。
2.不全变态若虫的观察 不全变态的幼体和成虫的外部形态相似,仅个体的大小、翅及生殖器官发育程度不同,称为若虫期。观察蝗虫、椿象、叶蝉等若虫的形态。
2.2.4 蛹的观察
末龄幼虫蜕去最后1次皮变为蛹的现象,称为化蛹。由幼虫变为成虫所经历的时期,称为蛹期。蛹期是一个静止虫态,其内部进行着剧烈的代谢活动,御敌和抗逆能力差,自身要求相对稳定的环境完成由幼虫到成虫的转变过程。老熟幼虫常寻找安全场所化蛹,如树皮下,裂缝中,枯枝落叶下,土缝中都是昆虫化蛹的场所。蛹期是开展综合治理的良好时期。如耕翻晒垡,淹水,修枝等措施都能收到较好的防治效果。
昆虫蛹的类型有离蛹(触角、足、翅等附肢与蛹体分离,有的还可以活动)、被蛹(触角、足、翅等紧紧贴在蛹体上,表面只能隐约见其形态)和围蛹(蛹体被幼虫最后蜕下的皮形成桶形外壳所包围,里面是离蛹)3种。
2.2.5 成虫的观察
完全变态昆虫的蛹或不完全变态昆虫的若虫蜕去最后1次皮变为成虫的过程称为羽化。羽化后的虫态为成虫。成虫期是由蛹羽化或末龄若虫蜕皮变为成虫到死亡所经历的时间。成虫期是昆虫个体发育的最后阶段,是交配、产卵、繁殖后代的生殖期。
有些昆虫羽化后,性器官已经发育成熟,口器退化,不再取食即可交配产卵,不久便死亡。大多数昆虫羽化后,需要继续取食以满足性器官发育对营养的需要,称为补充营养。了解昆虫对补充营养的不同要求,可以进行化学诱杀,把害虫防治在产卵之前。
成虫由羽化至交配产卵常有一定的间隔期。从羽化到第一次交配时的间隔期,称为交配前期。从羽化到第一次产卵时的间隔期,称为产卵前期。从第一次产卵到产卵终止的间隔期,称为产卵期。有的昆虫除雌、雄第一性征不同外,在体形、体色及生活行为等第二性征方面也存在着差异的现象,称为性二型现象。如小地老虎雄蛾触角栉齿状,雌蛾为丝状;介壳虫雌虫无翅,定居,雄虫有翅能飞。昆虫同种同性别存在着两种或两种以上的个体类型,称为多型现象。如蚜虫雌虫有有翅型和无翅型之分;稻飞虱雌虫有长翅型和短翅型之分。