2.3.1	昆虫的生殖
自然界中绝大多数种类的昆虫属于雌、雄异体,常见的生殖方式有两性生殖,孤雌生殖、多胚生殖、卵胎生殖等。
1.两性生殖
昆虫的大多数种类进行两性生殖。即通过雌、雄交配、受精、产生受精卵,再发育成新个体。如蝗虫、蝶、蛾类等。
2.孤雌生殖
不通过雌、雄交配,或卵未经过受精而产生新的个体。这种生殖方式称为孤雌生殖,又称为单性生殖。
有些昆虫没有雄虫或雄虫极少,完全或基本上以孤雌生殖进行繁殖,称为永久性孤雌生殖,如蓟马、介壳虫、粉虱等。另一些昆虫则两性生殖和孤雌生殖交替,进行1次或多次孤雌生殖后,再进行1次两性生殖,称为周期性孤雌生殖。如许多蚜虫,从春季到秋季,连续10多代都是孤雌生殖,一般不产生雄蚜,而在冬季来临前才出现雄蚜,雌、雄交配后产下受精卵越冬。孤雌生殖对昆虫的广泛分布和适应恶劣环境,起着重要的作用。
3.多胚生殖
由一个卵产生2个或更多个胚胎的生殖方式,从而形成多个幼体。如小蜂、小茧蜂、姬蜂等寄生蜂多以这种方式繁殖。多胚生殖是昆虫对活体寄生的适应。
4.卵胎生殖
卵在母体内孵化后直接产生出小幼体的生殖方式。最常见的如蚜虫。这种生殖方式对卵有一定的保护作用。
2.3.2 昆虫的世代和年生活史
1.昆虫的世代
昆虫自卵或幼虫离开母体到性成熟为止的个体发育周期,称为世代。各种昆虫或同种昆虫在不同的地区,世代的长短及1年中发生的世代数不尽相同。如大豆食心虫1年发生 1代,黏虫、螟虫1年发生多代;17年蝉等是多年发生1代。在1年多代的昆虫中,由于发生期和产卵期长,在同一时期内,前后世代常相互重叠,不同虫态并存的现象,称为世代重叠。计算昆虫的世代以卵期为起点。1年发生多代的昆虫,依先后顺序称为第1代,第2代… 凡是上一年未完成生活周期,第二年继续发育为成虫,一般称为越冬代。
2.昆虫的年生活史
昆虫由当年越冬虫态开始活动起,到第二年越冬结束为止的发育过程,称为年生活史。昆虫年生活史包括昆虫的越夏、越冬虫态、世代数、生活习性和栖息场所。昆虫1年中发生的世代数以及各世代、各虫态的历期,常用图表的方式来表示。
3.休眠和滞育
昆虫在生活周期中,常发生生长发育和生殖暂时停止的现象。这种现象多发生在严冬和酷暑来临之前,分别称为越冬或越夏。从生理上可以区分为休眠与滞育。
(1)休眠
由于不良环境条件引起昆虫生长发育暂时停止的现象,称为休眠。当不良环境消除时,就可以恢复生长发育。引起昆虫休眠的环境因素主要是温度和湿度。在温带和寒带地区,低温是引起昆虫休眠的主要原因。
(2)滞育
由于环境条件和昆虫遗传特性支配,造成昆虫生长发育暂时停止的现象,称为滞育。当昆虫进入滞育后,即使给予适宜的外界条件,也不会立即恢复生长发育,必须通过一定的刺激因素和时间才能解除滞育状态。引起昆虫滞育的外界环境因素主要是光周期、温度和食料等。引起或解除昆虫滞育的内部生理机制主要是内激素的作用。
2.3.3 昆虫的主要习性
由于外界环境条件的刺激与内部生理活动的复杂联系,使昆虫获得了赖以生存的生物学特性,即昆虫的习性。昆虫的习性包括昆虫的活动和行为。昆虫主要习性有食性、趋性、假死性、群集性、迁飞和扩散等几个方面。
1.食性
昆虫在长期的演化过程中,形成了对食物的特殊要求,称为食性。根据食物的性质不同,昆虫的食性可以分成5类。
(1)植食性 以活的植物为食料。包括绝大多数农业害虫和少部分益虫。如蝗虫、螟虫、家蚕等。
(2)肉食性 以活的动物为食料。大多数是天敌昆虫。如瓢虫、赤眼蜂等。
(3)粪食性 以动物的粪便为食料。如蜣螂。
(4)腐食性 以死的动植物组织及腐败物质为食料。如某些金龟甲、蝇类幼虫等。
(5)杂食性 既以动物性也以植物性食物为食料。如胡蜂、芫菁等。
	根据取食范围的广窄,昆虫食性又可以分为:
	(1)单食性 以一种植物或动物为食料。如三化螟、澳洲瓢虫等。
	(2)寡食性 以同属、同科或近缘科的几种植物为食料。如二化螟、菜粉蝶等。
	(3)多食性 以多科的植物或动物为食料。如小地老虎、草蛉等。
2.趋性
昆虫对外界刺激产生的定向反应称为趋性。凡是向着刺激来源方向运动的称为正趋性,背避刺激来源方向运动的称为负趋性。按照刺激物的性质,趋性可以分为趋光性、趋化性和趋温性。
(1)趋光性
趋光性是昆虫视觉器官趋向光源而产生的反应行为。一般夜出性的夜蛾、螟蛾等对灯光为正趋光性;而蜚蠊经常藏于黑暗场所,见光便躲,称为负趋光性。一般短波光对昆虫诱集性强。虫情测报用的黑光灯就是根据这个原理制成的。
(2)趋化性
趋化性是昆虫通过嗅觉器官对于化学物质的刺激而产生的反应行为。如菜粉蝶趋向在含芥子苷的十字花科植物上产卵;糖、酒、醋混合液可以诱集地老虎。许多昆虫在交配前分泌性外激素,引诱同种异性交配。农业生产中利用害虫的趋化性进行食饵或性引诱剂诱杀害虫。
(3)趋温性
昆虫是变温动物,其体温随所在环境而改变。当环境温度变化时,昆虫就趋向适宜它生活的温度条件,这就是昆虫的趋温性。如地下害虫蝼蛄等随土温的变化而升降,冬季入深土层,春季又到土表危害植物的种子和根。
3.假死性
假死性是昆虫受到外界刺激产生的一种抑制性反应。如小地老虎幼虫、多种叶甲,当受到触及和震动,立即坠地假死。农业生产中可以利用假死性进行震落捕杀害虫。
4.群集性
同种昆虫的个体高密度地聚集在一起的习性称为昆虫群集性。有些昆虫终身群集在一起,而且成群向一个方向迁移,称为永久性群集,如飞蝗。还有些昆虫只在某一虫态和某一段时间内群集在一起,之后便分散,称为临时性群集,如黏虫、瓢虫等。了解昆虫的群集性,可以为集中防治害虫提供可靠依据。
5.迁飞与扩散
某些昆虫在成虫期有成群地从一个发生地长距离迁移到另一个发生地的特性,称为迁飞性。如东亚飞蝗、稻纵卷叶螟等。有些昆虫在条件不适或营养恶化时,由一个发生地近距离向另一个发生地迁移的特性,称为扩散。如多种蚜虫、蝽等。了解昆虫迁飞与扩散规律,对害虫的测报与防治具有重要意义。