研究昆虫与环境之间相互关系的科学,称为昆虫生态学。构成昆虫生活环境的因素,称为生态因素。依其性质可以分为气候因素、生物因素、土壤因素及人为因素。
2.4.1 气候因素对昆虫的影响
1.温度
昆虫是变温动物,其体温的变化决定于周围环境的温度。故环境温度对昆虫的生长发育和繁殖都具有极大影响。
(1)昆虫对温度的反应
昆虫的生长发育,都要求一定的温度范围,称为有效温区,一般为8~40℃。其中最适合昆虫生长发育和繁殖的温度范围,称为最适温区,一般为22~30℃。最适温区不是昆虫生长发育最快的温度范围,而是指对种的生存和繁殖最有利的温度。有效温区的下限,是昆虫开始生长发育的起点,称为发育起点温度,一般为8~15℃。在有效温区的上限,昆虫因高温而生长发育被抑制,称为临界高温度,一般为35~45℃。在临界高温以上或发育起点以下,昆虫常因温度过高或过低而越夏或越冬,分别称为停育高温区和停育低温区。当温度恢复到有效温区范围内时,昆虫仍可恢复生长发育。若温度再升高或再降低,昆虫因过热或过冷而死亡,称为致死高温区或致死低温区,通常为45℃以上或-15℃以下。
(2)有效积温法则及应用
在有效温区内,昆虫的发育速度与温度呈正相关。温度越高,发育速度越快,发育所需天数越少。昆虫完成1个虫期或世代所需的天数与同期内的有效温度的乘积是1个常数,这一常数被称为有效积温。反应温度与发育速度间相互关系的法则,称为有效积温法则,用公式表示为  K=N(T-C)或N=K/(T-C)   式中,K为积温常数;N为发育日数;T为实际温度;C为发育起点温度。
有效积温法则在昆虫研究中的应用很广泛,但在实际应用中有一定局限性,在应用时要注意各种因素对昆虫生长发育的综合影响。
①推算某种昆虫在某地可能发生的世代数
②预测害虫的发生期 用公式N=K/(T-C)。
③控制昆虫发育速度 人工繁殖利用寄生蜂防治害虫时,按释放日期的需要,可以根据公式计算出室内饲养寄生蜂所需要的温度,通过调节温度来控制寄生蜂的发育速度,在适当的时期释放。用公式T=C+K/N。
2.湿度和降水
湿度实质上是水的问题。水是虫体的组成成分和生命活动的重要物质与媒介。不同种类昆虫或同种昆虫的不同发育阶段,对水的要求不同。湿度主要影响昆虫的成活率、生殖力,从而影响昆虫种群的消长。降雨可以直接影响昆虫种群的数量变化。降雨次数、时间、强度对害虫发生量影响很大。
在自然界中,温度与湿度总是同时存在,相互影响并综合作用于昆虫。对于一种昆虫来说,适宜的湿度范围常因温度的变化而变化,适宜的温度范围也会因湿度的变化而变化。只有在温度、湿度条件都适宜的条件下,才有利于昆虫的发生和发育。
3.光照
光的性质、光的强度、光周期对昆虫生命活动都有影响,主要影响昆虫的活动与行为,起信号作用。昆虫的可见光区偏于短波光。许多昆虫对紫外光有正趋性,利用黑光灯诱杀害虫,就是这个道理。昆虫的昼夜活动节律就是光强度对昆虫活动和行为的影响。如短日照的来临,预示着冬季即将到来,对某些昆虫越冬滞育起信号作用。
4.气流
气流主要影响昆虫的迁移和扩散。如蚜虫能借气流传播到很远的地方。黏虫、稻飞虱能借助大气环流远距离迁飞。暴风雨不但影响昆虫的活动,还造成小型昆虫或低龄幼虫大量死亡。气流还可以通过影响大气温度和湿度,而影响昆虫的生命活动。
2.4.2 生物因素对昆虫的影响
生物因素包括食物因素和天敌因素。
 1.食物因素
(1)食物对昆虫的影响
食物的种类、数量和质量可以直接影响昆虫的生长、发育和繁殖。食物数量充足、质量高,昆虫取食后生长发育快,生殖力强,自然死亡率低。当食物数量不足或质量不高时会导致昆虫种群中个体的大量死亡或引起种群中个体的大规模迁移。同种植物的不同器官,不同生育期,由于其组成成分差异较大,对昆虫的作用也不相同。据此,在农业生产实践中可以采取合理的栽培技术措施,恶化害虫的食料条件,创造有利于益虫发育和繁殖的条件,有效地防治害虫。
(2)食物链及食物网
生物通过取食和被取食,形成一条链状食物关系的现象,称为食物链。食物链有许多分支,形成网状的食物关系,称为食物网。在食物网中,各种生物都按一定的作用和比重,占据一定的位置,相互依存和制约,达到动态平衡。食物链中任何一个环节的变化,都会造成整个食物链的连锁反应,改变整个食物链的组成。在农业生产中,人为地改变害虫的食物条件,或引进新的天敌种类,都可以改变整个食物链的组成,达到防治害虫的目的。
(3)植物抗虫性
植物对昆虫的取食危害所产生的抵抗反应,称为植物的抗虫性。植物的抗虫性机制分为排趋性、抗生性和耐害性3类。
①排趋性 植物不具备引诱昆虫产卵或取食的化学物质或物理性状,或昆虫的发生期与植物的生育期不吻合,阻碍了昆虫对植物的选择,使植物全部或局部避免于害的特性。
②抗生性 植物被取食后不能全面满足昆虫的营养需要或者含有对昆虫有毒的物质,昆虫取食后会导致发育不良,寿命缩短,生殖力下降,甚至死亡的特性。
③耐害性 有些植物被昆虫取食后,自身具有很强的补偿能力,可以减轻被害损失的特性。
2.天敌因素
害虫在自然界的生物性敌害,通称为天敌。天敌因素主要影响害虫种群数量的消长。
(1)天敌昆虫
包括捕食性与寄生性两类。捕食性天敌昆虫种类很多,如螳螂、瓢甲、步甲、虎甲、草蛉等。寄生性天敌昆虫主要是寄生蜂与寄生蝇等。天敌昆虫在害虫生物防治中已发挥了巨大作用。
(2)昆虫病原微生物
昆虫在生长发育过程中,常因致病微生物的侵染而生病死亡。能使昆虫致病的病原微生物主要是真菌、细菌、病毒等。如白僵菌、蚜霉菌、杀螟杆菌、核多角体病毒等,在农业生产中应用越来越广泛。
(3)其他有益动物如蜘蛛、两栖类,鸟类、禽类等都是食虫动物,很好地保护和利用它们,能有效地防治农业害虫。
2.4.3	土壤因素对昆虫的影响
土壤是昆虫的一个特殊生态环境。土壤温度、湿度、物理结构和化学特性,直接影响土栖昆虫的分布、成活和活动。土壤是昆虫越冬、越夏的重要场所。生活在土壤中的昆虫的活动会随土层深度的变化而出现较大的变化。灌水或雨水会造成土壤耕层水分暂时过多,可以迫使昆虫向下迁移或大量出土,甚至可以造成不活动虫态死亡。
2.4.4	农业生产活动对昆虫的影响
农业生产活动对昆虫的影响是很复杂的,主要从三个方面影响昆虫。
1.改变一个地区昆虫的组成
农业生产中,人类频繁地调运种子、苗木,可能会将一些当地从未发生过的害虫调入,或者有目的地引进天敌昆虫,都会使当地昆虫组成发生变化。
2.改变昆虫生存环境
如兴修水利,改变耕作制度,选用抗虫品种,中耕除草,施肥灌溉,整枝打杈等农业措施,改变了昆虫生长发育的环境条件,创造了不利于害虫生存而有利于天敌和作物生长发育的条件,达到控制害虫的目的。
3.直接控制害虫
为保护农作物不受或少受害虫的危害,常用农业的、化学的、物理的、生物的方法,直接或间接地消灭害虫,达到既控制害虫种群数量,保证农业生产安全,又保护环境的目的。