昆虫的生命活动和行为与其内部器官的生理功能关系十分密切。了解昆虫的内部生理是科学地制定控害措施的基础。
昆虫的内部器官包括消化器官、呼吸器官、生殖器官、神经器官、排泄器官、分泌器官等。其中消化器官、呼吸器官、生殖器官、神经器官的特性及生理功能与防治关系较为密切。
2.5.1 昆虫的消化器官及其与防治的关系
昆虫的消化器官包括消化道和消化腺,其功能是消化食物和吸收营养。消化道是一条从口腔到肛门的纵贯体腔中央的管道,包括前肠、中肠和后肠3部分。中肠又称为胃,是消化和吸收食物的主要部分。昆虫消化食物主要依赖消化液中各种消化酶的作用,将糖、脂肪、蛋白质等水解为适当的分子后,才能被肠壁吸收。这种分解消化作用必须在稳定的酸碱度下才能进行。不同昆虫中肠的酸碱度有较大的差异。如蝶蛾类幼虫pH值多为 8.5~9.9,蝗虫pH值为5.8~6.9。胃毒剂的毒效与中肠酸碱度有关,一般来说,酸性的胃毒剂在碱性溶液中溶解度大,因此,对碱性中肠液的昆虫就容易杀死。了解昆虫消化器官的构造和功能对害虫的综合防治和选择用药具有重要的意义。
2.5.2 昆虫的呼吸器官及其与防治的关系
昆虫的呼吸器官由许多富有弹性和一定排列方式的气管组成。气管在体壁上的开口称为气门。气门开口于身体两侧。气管的主干纵贯体内两侧,主干间有横向气管相连接。主干再分支,愈分愈细,最后分为微气管,分布到各组织的细胞间,能把氧气直接送到身体的各部分,同时,也能把二氧化碳送出体外。
昆虫的呼吸作用通常是靠空气的扩散和虫体的收缩来保证氧气的供给和二氧化碳的排出。当空气中含有有毒物质时,毒物也随着空气进入虫体,这就是熏蒸杀虫的基本原理。当温度较高或空气中的二氧化碳含量较高时,昆虫的气门开放时间长,施用熏蒸剂的杀虫效果也好。昆虫的气门结构大多是疏水亲脂性的,因此,油乳剂容易由气门进入虫体发挥毒效。此外,凡能堵塞气门的物质(如肥皂水、面糊等)都能起到一定的防治作用。
2.5.3 昆虫的神经器官及其与防治的关系
昆虫身体表面有丰富的各式各样的感觉器官,不断接受着外界的各种刺激,经过神经系统的协调,支配各器官作出相应的适当反应,如进行取食、交配、迁移等各种生命活动。昆虫的神经系统包括中枢神经系统、交感神经系统和周缘神经系统3部分。其主要部分是中枢神经系统,包括头部的脑和位于消化道之下的腹神经索。腹神经索有若干神经节,一般咽喉下、胸部每节、腹部第1~8节各有1个。构成昆虫神经系统的基本单位是神经元,神经元按其功能可以分为感觉神经元、联络神经元和运动神经元。各种神经元可以集合成球状神经节,由多条神经纤维组成的神经相连,成为神经索。
了解昆虫的神经系统有助于对害虫进行防治。如目前使用的有机磷杀虫剂就属于神经毒剂,有机磷杀虫剂的杀虫机理就是破坏乙酰胆碱酯酶的分解作用。当昆虫受到刺激时,在神经末梢突触处产生的乙酰胆碱不能被分解,从而使神经传导一直处于过度兴奋和紊乱的状态,最终导致昆虫麻痹衰竭死亡。
2.5.4 昆虫的生殖器官及其与防治的关系
大多数昆虫个体具有雌、雄分化。雌性昆虫的内生殖器官主要由卵巢、输卵管、受精囊、附腺和阴道组成;雄性昆虫的内生殖器官由睾丸、输精管、储精囊、射精管、阴茎组成。了解昆虫生殖器官的构造及交配受精特性,对害虫防治和测报具有重要的实用价值和科学意义。例如,利用射线照射、化学药剂处理等不育技术是防治害虫的一个途径;解剖观测昆虫卵巢发育级别及抱卵量,可以预测害虫的发生期和发生量。
2.5.5 昆虫的激素及其与防治的关系
昆虫的激素是虫体内腺体分泌的一种微量化学物质,激素对昆虫的生长发育和行为活动起着重要的支配作用。激素可以分为内激素和外激素两类。内激素分泌于昆虫体内,包括脑神经细胞分泌的脑激素、前胸腺分泌的蜕皮激素和咽侧体分泌的保幼激素等。昆虫个体在3种内激素的控制和调节下,才能进行正常的生长、蜕皮、变态、生殖等生理活动。外激素排于体外,在种群内个体间起着传递信息的作用,故又称为信息素。外激素的种类很多,有性外激素、警戒激素和群集外激素等。其中性外激素是昆虫在性成熟后分泌的激素,用于引诱同种异性个体前来交配。
利用昆虫激素的作用机制可以开发多种杀虫剂防治害虫,如人们模拟开发出的保幼激素,在害虫蜕皮之前施用,使害虫不能正常蜕皮,而致新陈代谢紊乱,直到死亡。性诱剂的开发利用,在害虫防治及预测预报等方面都发挥着重要的作用。