第二节 矮砧密植苹果的发展现状
应用矮化砧木致矮可有效控制树势,使树体矮化、树冠小型化,是苹果密植栽培成功的关键。矮砧苹果成形快,形成花芽容易,结果早;树势缓和,易控制,对于修剪反应不敏感,便于培养理想的树体结构和群体结构;行间和树冠内通风透光良好,果实在树冠中分布均匀,不仅单位面积产量高,而且果品质量高、着色好;树冠矮小,田间管理方便、省工,技术简化,容易实现标准化管理;生产周期短,便于品种更新;经济寿命相对长,总体效益 高。世界各个主要苹果生产国,几乎都在应用矮化砧木作为苹果矮化的手段,形成了矮化密植的栽培技术体系。因此,应用矮化砧木,是果树现代化的重要部分,也是我国苹果发展的趋势。河北农业大学历经20多年探索和研究的苹果“三优栽培技术体系”,已经取得了良好的成效,大幅度简化了栽培技术,明显降低了管理用工开支,进一步提早开花、结果年限,实现了苹果的早果、早丰,适宜在我国苹果栽培区大面积推广应用。
据初步调查,2009 年末全国苹果栽培面积达到206.7万公顷,其中矮化砧苹果面积为16.6万公顷,占当年全国苹果总面积的 8.01%。在苹果主产省之中,陕西矮化砧苹果面积最大,为8.35万公顷,其次分别为山东和河南。从矮化砧苹果占总面积的比例来看,也是陕西比例最高,为14.79%,其次分别为河南12.6%、山东8.16%等。最近几年随着土地面积减少和农村劳动力成本升高,苹果集约高效栽培显得特别重要,果农又开始比较矮砧苹果的优缺点,通过矮砧新技术示范园的带动,矮砧苹果又开始了新的发展。从2006年到2009  年全国矮砧苹果处于发展阶段,矮砧苹果占苹果总面积的比例,平均每年上升1.33%。例如:陕西省宝鸡市苹果 总面积为4.89 万公顷,矮砧苹果面积达到3.42万公顷,矮砧苹果 面积占苹果总面积的69.99%;山东省青岛市苹果总面积为1.94万公顷,矮砧苹果面积达到0.66万公顷,矮砧苹果面积占苹果总 面积的34.02%;而青岛的胶南市苹果总面积为0.73万公顷,矮 砧苹果面积达到0.57万公顷,矮砧苹果面积占苹果总面积的78.08%。
利用引进材料和我国苹果砧木进行杂交,各地相继选出了许多矮化砧木。中国农业大学审定的中砧1号,具有半矮化、高效、抗逆性较强等特点。山东省青岛市农科所以平邑甜茶为试材,选育的青砧1号和青砧2号,已通过审定,均具有矮化效应好和无融合生殖率高的特性,通过种子播种直接嫁接品种形成矮砧苗木,为我国矮砧苹果栽培开辟了一条新途径,估计将为我国矮砧苹果发展带来新的机遇。山西省果树研究所审定的SH1在各地掀起了发展高潮。
目前我国应用最多的矮化砧木是M26,占矮化苹果总面积的 82.81%,其次是SH系,占矮化苹果总面积的6.46%,再次是 GM256,占矮化苹果总面积的4.89%,其他各种砧木占矮化苹果总面积的5.84%。这些矮化砧木基本上使用矮化中间砧,使用自根砧的极少。基砧主要为新疆野苹果、八棱海棠、楸子、山定子等。GM256 抗寒性强,主要在辽宁应用;SH系抗干旱、抗抽条,主要在山西、河北、北京、甘肃和陕西渭北北部使用;M26适宜肥水条件较好的地区,主要在河南、陕西渭北南部及山东、甘肃陇东等地应用。