第三节 矮砧密植栽培的发展建议
我国苹果生产主要集中于渤海湾、西北黄土高原、黄河故道和西南冷凉高地四大产区,其中渤海湾产区和西北黄土高原产区生态环境符合苹果生产最适宜区域指标要求,苹果栽培面积和产量占全国的80%以上,是我国两大苹果优势产区。黄河故道产区属鲜苹果生产次适宜区,西南冷凉高地目前苹果生产规模小,有一定的发展空间。
根据苹果矮化自根砧抗旱、抗寒能力相对较弱,并且在密植栽培时对土壤肥水条件要求相对较高的特点,建议谨慎使用矮化自根砧。而采用苹果矮化中间砧,既融合了矮化砧的矮化特点,又利用了不同地域常用实生砧木根系所具有的良好的抗逆性和固地性,在我国一些地区进行试验,结果表现较好。
利用矮化中间砧进行矮砧密植的适宜推广区域包括:西北黄土高原产区内的陕西省咸阳、渭南、铜川和延安南部等地市的县、区,甘肃省天水市及平凉、西峰的东南部县、区,山西省运城市以及河南灵宝市、三门峡区域;渤海湾产区内的山东省、河北燕山山脉及太行山中北部浅山丘陵地区、北京苹果栽培区;黄河故道产区内的河南、安徽、江苏等苹果栽培区。以上区域约占全国苹果产区总面积的70%左右。
(1)陕西	在渭北南部有多次灌溉地区,可以发展M9、M26或短枝型砧木,但必须立架栽培,株行距为1.5米×4米,每亩栽植110株。在渭北中部和南部无灌溉条件或仅能冬灌一次的地区,栽植短枝型+M26组合,中间砧全部入土;在水浇地栽植时宜选用  M26,中间砧应露出地面3~5厘米。渭北中部和北部旱地,试
栽以SH6 为中间砧的组合,每亩栽植80~110	株为宜,株行距为(1.5~2)米×(4~4.5)米。
(2)山东	在山东多数地区M26中间砧越冬问题不大,其半矮化性比较适合山东土壤肥力一般的特点,配合支柱和适宜的树形、修剪方法,是群众可以接受的矮化方式。SH系列在山东处于起步阶段,目前来看比较适合山东的立地条件,应该是适宜山东北部的砧木,但还需要观察。其他砧木,如M9致矮性强,在山东黄河故道地区有一定发展空间。MM106、B9 等砧木需要试验,应该也有一些发展空间。栽植密度建议株行距为(1.5~2)米×(4~4.5)米。
(3)河南	建议在河南未来发展仍应以M26 为主,由于黄河故道地区树体生长量较大,用矮化效果更好的 M9 作中间砧也是未来需要发展的。在水肥条件好的地方,短枝富士+M26等树冠较小的组合,株行距可以缩小到(1.5~2.5)米×(3.5~4.0)米。对于生长势比较中庸、早实性比较好的品种,如金冠、嘎拉、藤木 1号、华帅、华夏(美国8号)、夏丽、乔纳金、粉红女士等,株行距可以为2米×(3.5~4)米。而对于长势旺、成花晚的红富士 等品种,株行距则应增大到(2.5~3)米×(4~4.5)米。在山坡丘陵地及较瘠薄的地区,株行距可在此基础上适当调整。
(4)河北	河北中南部采用 M26 或M9,辅以严格的树形控制;河北中北部的太行山及燕山丘陵区采用SH优系;河北北部较寒冷地区采用GM256。
(5)甘肃陇东地区	有灌溉条件的地方可发展M26,旱地发展SH系列砧木,密度以株行距为2米×4米为宜,中间砧外露地面3~5厘米。
(6)山西	山西适宜发展的矮化砧木为SH系中的1、6、38、40 4个砧号,在正常管理情况下,采用中间砧栽培,树高控制在3.5米左右,栽植密度以株行距为(1.5~2)米×4米为宜。
(7)辽宁	M系砧木在营口产区总体不抗寒,但通过深栽和培土并结合坡地阳面的小气候,可以安全越冬;锦州以GM256	中间砧段为宜,栽植密度一般以株行距为(2~3)米×(3~4)米为宜。鞍山市台安县今后适宜发展的矮化砧木为GM256、7734,栽植密度为株行距2.5米×4米。
(8)北京	由于过去发展M系和MM系砧木造成许多果树冻 死。现在矮砧SH系中的6、1、38、40 4个砧号很受果农欢迎,栽植密度以(2.5~3)米×(4~4.5)米为宜。