第四节 矮砧密植栽培的技术要点
1.矮化砧木选择
M系及MM系矮化中间砧,培土后容易生根,建园整齐度较差。SH系矮化中间砧,培土后不生根,果园整齐度高,干性极强。矮化自根砧苹果一般根系较浅,对肥水要求比较严格,再加之不同矮化砧木的适应区域不同,就显得矮化砧木的选择更加重要,务必选择肥水条件较好和无明显环境胁迫的最适区推广。在黄河故道、山西运城南部、陕西渭北南部等地,根据土壤肥力和灌溉条件可以选择M26	或 M9 作为矮化中间砧,肥水条件好的区域,建议 采用M9 与生长势较强的品种组合,如富士+M9。也可采用生长势强旺品种的短枝型品种或生长势中庸的品种与M26的砧穗组合,如短枝型红富士+M26、嘎拉+M26。选择M9时一定要设立简单支架,防止树冠偏斜。在 M26 砧木越冬不发生抽条的地区,如河南灵宝坡地、山西运城中部及陕西渭北中部、山东烟台和青岛等地,可以适当选用M26	砧木。而河北、北京、陕西渭北北部、山西运城北部以北、甘肃陇东等地,选用SH系中矮化作用适中的砧木,如SH6、SH38	等矮化砧木。寒冷地区可以选择GM256 矮化砧木。
2.栽植密度及方式
栽植密度由品种生长势、砧木生长势及土壤肥力来决定。生长势强的品种如长枝型红富士、王林、乔纳金等,或土壤条件较好的平地,宜采用较大的株行距栽植;而生长势较弱的品种如短枝型红富士、嘎拉、美国8号等,或土壤条件较差的山坡、丘陵地,宜采用较小的株行距栽植。同时,在不同的地区,有不同的栽植密度。一般株行距为(1.5~2.0)米×(3.0~4.0)米,每亩48~83株。株行距的比例为1:2以上为宜,达到宽行密植栽培。
3.苗木选择
选用3年生矮化中间砧大苗,栽植时期适当延后,有条件的地方苗木可存放在冷库或温度较低的地方,待大田苹果树萌芽后至开花前定植。如果选用2年生苗木建园时,苗高应在1.5米以上,在饱满芽处定干,干径必须在8毫米以上,此类苗可参照3年生苗木管理。
4.栽植深度
在旱地建园时,一般要求栽植时中间砧露出地面1/3左右,适度深栽;在水肥条件较好地区建园时,中间砧露出地面1/2左右。另外,选用生长势较旺的品种时,栽植深度可适当浅些,相反可适度深栽。栽植M9 或 M26,中间砧露出地面3~5厘米,栽植SH系或GM256	中间砧露出地面7~8厘米。另外,在幼树期为了促 进树体生长,对露出地面的中间砧采用起垄覆盖露出中间砧的方式,结果后如树势过旺,可去除高垄。
5.架式选择
矮砧密植苹果园可采用篱架栽培,即顺行设立水泥柱,拉3~ 4道铁丝,用于固定下部的结果枝下垂,控制其旺长。铁丝架一般高达3.0~3.5米。分别在1米、2米和3米处各拉一道8~12号 钢丝,幼树期也可以在每株树旁栽一个廉价的竹竿做立柱,扶直中心主干,并将中心主干延长枝头固定在竹竿或架上。在沙土地和风大的地区建园时,为了防止树干歪斜或风大折伤枝干和果实,最好的办法是进行篱架栽培。在肥水条件较好的地区建园时,也可以采用V形架式,辅以单干或细纺锤形整形模式。该架式不但可以实现最大效率利用光照资源,还可以适度增加行距,扩大行间作业空间。V形架式行距一般为4~4.5米,株距为0.75米左右,隔株向行间方向拉开,与垂直轴线呈25°~30°夹角。架面整形主要为单干形或细纺锤形。
6.整形修剪
每亩栽植100 株以上,培养高纺锤形,每亩栽植80~100株,培养细纺锤形,每亩栽植80 株以下,培养自由纺锤形。
(1)栽植与第一年整形修剪 如果选用3年生大苗,由于大苗分枝较多,栽植时尽可能少修剪,不定干或轻打头,仅疏除直径超过主干干径1/3的大侧枝;如果用2年生的苗木,在1~1.2米饱满芽处定干;栽植后树盘(行内)覆膜。为确保中心主干健壮生长,萌芽后应严格控制侧枝生长势,一般侧枝长度达到25~30 厘米时进行拉枝,角度90°~110°,生长势旺和临近中心主干上部的角度大些(110°);着生在中心主干下部或长势偏弱的枝条角度小些(90°)(彩图4-5)。
(2)第二年修剪 第二年春,在中心主干上的分枝不足处进行刻芽或涂抹发枝素促发分枝,留厥疏除因第一年控制不当形成的过粗(粗度超过分枝处干径1/3)分枝。生长季整形修剪同第一年,不留果,使树高达到2.8~3.0米(彩图4-6和彩图4-7)。
(3)第三年以后修剪 基本方法与第二年相同,严格控制中心主干近枝头部位留果,尤其是对于部分腋花芽,可以疏花并利用果台枝培养优良分枝。依据有效产量决定下部分枝是否留果。一般亩产量低于300 千克,不能形成经济效益时,可以不留果。第四年开始,树高达到3米左右,分枝20个左右,整形基本完成,苹果树进入初果期。如果树势较弱,春季可全部疏除花芽,推迟结果一年。5~7年苹果树进入盛果期,盛果期产量控制在亩产3000~4000 千克(彩图4-8)。
(4)更新修剪 对于矮砧密植栽培模式来说,保证果园群体充分受光是生产优质果品的关键。随着树龄增长,适时疏除中心主干上部过长的大枝,尽量不回缩,及时疏除顶部竞争枝。为了保证枝条更新,疏除中心主干中下部大枝时应留小桩,促发出角度适宜的中庸更新枝,以便培养细长下垂结果枝组。
7.加强肥水管理
矮砧密植苹果园建园时,应尽量施足底肥。进入结果期后,要多施有机肥,并推行果园生草制度,建立果、草、畜、沼生态系统,生产优质果品,实现苹果生产经济效益和生态效益双丰收。