1.大蓑蛾
大蓑蛾(Clania variegataSnellen),又名大窠蓑蛾、大袋蛾、大背袋虫。分布广。
【为害状】  幼虫负囊生活,取食叶片,造成叶片缺刻和孔洞,也取食枝条和果实皮层。越冬前固定护囊,常咬食小枝皮层,致使小枝条枯死,影响柑橘生长。
【形态特征】  雌虫无翅,蛆形,体长约25毫米,头部黄褐色,胸腹部黄白多绒毛,腹部末节有一褐色圈。雄虫有翅,体长15~19毫米,体黑褐色,触角羽状;前后翅均为褐色,前翅上有4~5个透明斑。卵椭圆形,淡黄色。幼虫共5龄,老熟幼虫体长约25毫米,头部赤褐色或黄褐色,中央有白色“人”字纹。蛹长约30毫米,赤褐色和暗褐色。护囊长达40~60毫米,囊外附有较大的碎叶片。
【发生规律】大蓑蛾在长江中、下游地区一年发生1代,华南地区2代。以幼虫悬挂于枝叶上的护囊内越冬。次年3月中、下旬开始化蛹,4月中下旬至5月上旬成虫盛发期,雄虫羽化后,飞离护囊,夜晚尤为活跃,寻找雌虫交尾。雌虫翅退化,终生在护囊内生活,羽化后仍在护囊内交尾,卵产在原护囊内,可达2000~4000粒。幼虫孵化后,吐丝随风飘移,分散各处,即织造护囊,并为害寄主叶片,幼龄幼虫多在叶片表面或背面,咬食叶肉,留下表皮,并将碎片细枝节织在护囊外层,随虫龄增长大,护囊增大拉长,幼虫食量加大,以6~9月为害最烈,将叶片咬成严重缺刻和大的孔洞,导致叶片残缺不全。幼虫取食或转移时,头、足伸出护囊外。11月份开始,幼虫封闭护囊开始越冬。
【防治方法】
(1)冬季或早春人工摘除护囊,集中消灭。
(2)用大蓑蛾核型多角体病毒防治,可获得良好效果。注意保护寄生蜂。            
(3)成虫发生期用黑光灯或频振式杀虫灯诱杀成虫。                      
(4)在幼虫发生时,喷洒90%晶体敌百虫800倍液或80%敌敌畏乳油800倍液,2.5%敌杀死乳油或20%灭扫利(甲氰菊酯)乳油3000~4000倍液,以及其他低毒有机磷类药剂。