1.扁刺蛾
扁刺蛾[Thosea sinensis(Walker)],又名黑点刺蛾。广泛分布于我国各地,为杂食性害虫。
【为害状】 以幼虫取食寄主叶片,致叶片残缺。
【形态特征】  雌蛾体长13~18毫米,翅展28~35毫米;体暗灰褐色,腹面及足的颜色更深;前翅灰褐色,中室外方有一明显的暗褐色斜纹,自前缘近顶角处向后缘斜伸,中室上角有一不甚明显的小黑点,后翅暗灰褐色;触角丝状;基部十数节呈栉齿状,雄蛾栉齿更发达。雄成虫略小。卵椭圆形,长1.1毫米,初为淡黄绿色,孵化前呈灰褐色。幼虫体长21~26毫米,淡绿色,扁椭圆形,背中线灰白色,胸、腹各节气门上线均有1对瘤状突起,其上着生刺毛,每一体节的背面有2小丛刺毛,第四节背面两侧各有一红点。蛹茧长12~16毫米,椭圆形,暗褐色。蛹体椭圆形,长10~15毫米,前端肥钝,后端略尖削,初为乳白色,近羽化时变为黄褐色。
【发生规律】 四川、广西、广东和长江中下游地区一年发生2代,少数3代;江西一年发生2代。以老熟幼虫在寄主树干周围土壤中结茧越冬。越冬幼虫于次年4月中旬化蛹,成虫5月中旬至6月初羽化。第一代幼虫发生期为5月下旬至7月中旬,盛期为6月初至7月初;第二代幼虫发生期为7月下旬至9月底,盛期为7月底至8月底。少数的第三代始于9月初止于10月底。成虫羽化多集中在黄昏时分,尤以 18~20时羽化最多。成虫羽化后即行交尾、产卵,卵多散产于叶面,成虫有弱趋光性。初孵化的幼虫停息在卵壳附近,并不取食,蜕第一次皮后,先取食卵壳,再啃食叶肉,残留1层表皮,约7天后,分散为害,横向取食全叶,一般从叶尖开始,幼虫取食不分昼夜。虫量多时,常从一枝的下部叶片吃至上部,每枝仅存顶端几片叶片。幼虫期共8龄,老熟后即下树入土结茧,下树时间多在晚8时至翌日清晨6时,而以后半夜2~4时下树的数量最多。结茧部位的深度和距树干的远近与树干周围的土质有关:黏土地结茧位置浅,距离树干远,比较分散;腐殖质多的土壤及沙壤土地,结茧位置较深,距离树干较近,而且比较集中。
【防治方法】
(1)结合冬耕施肥,将根际落叶及表土埋入施肥沟底,或结合培土,在根际30厘米内培土6~9厘米,并稍压实,以杀死越冬虫茧;摘除虫叶,集中烧毁。
(2)幼虫期喷施每毫升0.5亿个孢子的青虫菌菌液进行防治。
(3)利用黑光灯或频振式杀虫灯诱捕成虫。
(4)幼虫密度大时在初龄幼虫发生盛期喷药防治。药剂可选用90%晶体敌百虫或80%敌敌畏乳油800倍液、50%马拉硫磷乳油或25%亚胺硫磷乳油1 200~1 500倍液、50%辛硫磷乳油1 200~1 500倍液等有机磷药剂,或拟除虫菊酯类农药。也可选用几丁质合成抑制剂类药剂,如25%天达灭幼脲3号1500倍液,或20%天达虫酰肼2 000倍液进行药剂防治。