1.拟小黄卷叶蛾
拟小黄卷叶蛾(Adoxophyes  cyrtosema Meyrick),又名柑橘褐带卷蛾、柑橘丝虫、吊丝虫。在我国主要柑橘产区均有发生,以四川、重庆、广东发生数量较多。
【为害状】  以幼虫蛀食寄主的嫩叶、花蕾、幼果和近成熟的果实,导致落花、落果、叶片破碎。幼虫常将几朵花蕾、幼果或新叶吐丝连缀一起,在其中取食。
【形态特征】  成虫体长7~8毫米,翅展17~18毫米;黄褐色,下唇须前伸。雌蛾前翅基部有分散的黑褐色横条纹,另有一条不明显的横纹自前缘近基角1/4处向后缘1/3处斜伸;在前缘中部近基角1/3处有一条较宽的黑褐色纹斜向后缘中后方,又在其2/3处有一分支伸向臀角,构成一形如“h”的斑纹,近顶角处有一呈三角形的黑褐色大斑。雄蛾的前翅前缘有缘褶,中部和斜“h”斑纹明显,后缘近基部有一明显的近方形褐色斑,当两翅合拢时呈现六角形斑块;后翅淡黄色,基部和外缘近白色。卵椭圆形,以卵块产于叶上,鱼鳞状排列,上覆角质膜,初为淡黄色,渐转深黄色,近孵化时黑色。幼虫淡黄绿色,胸足黄绿色,17~18毫米,前胸背板淡黄色,尾节具臀栉。蛹长8~9毫米,初期从翅芽至头部为墨绿色,后部为黄褐色,中胸背面向后胸伸延成舌状,第二腹节背面后缘有一排小刺突,第3~7腹节背面近前缘和近后缘各有一排小刺突。
【发生规律】浙江一年发生5~6代,福建7代,广东、四川等8~9代。田间世代重叠,一般以幼虫在缀结的叶包内越冬。四川一年在5~6月为害幼果最烈,广东广州、杨村一年4~5月幼虫数量达到高峰,幼虫吐丝将花瓣和花蕾一起缀合,在其中蛀食,使花瓣、花蕾不能掉落地面,随后幼虫在幼果近蜜盘处蛀食,导致幼果大量黄化脱落,当幼果转绿后,幼虫则将果实及叶片缀合一起,在其中蛀食,或在三两只幼果接触缝隙处为害,引起果实黄化脱落。幼虫可转移为害,一生中可蛀食果实数只至十多只。5~8月幼虫为害嫩叶,少蛀果实,9月果实转入初熟,又转移为害果实,引起采前严重落果。幼虫行动灵活,受惊时即以跳跃式向后退,或吐丝坠地,故有吊丝虫之俗称。
【防治方法】
(1)冬季剪除被害虫枝,扫除地面枯枝落叶,铲除杂草,减少越冬虫口基数;查摘卵块,捕捉幼虫,清理被害果和落果,防止幼虫转果为害。
(2)4~5月和9月幼虫蛀果盛期之前,用Bt乳剂800倍液或100亿克青虫菌粉剂1 000倍液进行喷雾防治;在卷叶蛾产卵前释放松毛虫赤眼蜂,每代卷叶蛾放蜂3~4次效果好。
(3)花期、幼果期和夏、秋梢抽发期及时检查虫情,在低龄幼虫期喷药防治。药剂可选用90%晶体敌百虫或80%敌敌畏乳油800倍液,50%辛硫磷乳油1 200倍液,48%乐斯本(毒死蜱)乳油1 200倍液, 35%克蛾宝(阿·辛)乳油1 500倍液,20%好年冬(丁硫克百威)乳油或24%万灵水剂1000倍液,2.5%敌杀死(溴氰菊酯)乳油3 500~4000倍液。