1.柑橘凤蝶
柑橘凤蝶(Papilio xuthus Linnaeus),又名春凤蝶、花椒凤蝶、橘黑凤蝶、橘狗、燕尾蝶、凤子蝶、橘凤蝶等。我国柑橘产区均有分布,在华北、东北地区也有发生。
【为害状】 以幼虫为害柑橘新梢、叶片,造成叶片残缺不全。严重时,被害叶片只存叶脉,嫩枝光秃,因伤口而易感染溃疡病。
【形态特征】 柑橘凤蝶成虫分春型和夏型两种,春型雌成虫体长26~28毫米,翅展约95毫米;夏型体较大,体长27~30毫米,翅展91~105毫米。两种类型的体色和斑纹相同,胸、腹背面有纵向宽大的黑带直至腹末,在两侧有黄白色的带状纹;前翅黑色,呈三角形,中室内方有4条黄白色纵纹,外缘有8个月牙形淡黄斑,每一翅室基部有1个淡黄色斑,从前缘至后缘渐增长;翅底黑色,后翅第3支脉向外伸延成燕尾状,外缘有6个月牙形淡黄色斑,中室四周每一翅室基部有大小不一的黄白色斑各1个共7个,夏型的斑角突而尖,春型的斑角钝圆。卵圆球形,直径1.5毫米,初产淡黄色,后为黄色,孵化前淡紫色至灰黑色。初孵幼虫体长约2.5毫米,黑褐色,1~3龄幼虫体色由黑褐渐变暗褐色,胸背面和两侧有不等数肉状突,腹节背面至尾节各具1对肉刺突,以头和尾1对较长,体粗糙,腹第一节两侧有白色斑纹向上斜伸至第四节,在体背有形成“面具”形状的白色花斑纹,4~5龄鲜绿色,体长38~42毫米,前胸背面有橙黄色的翻缩腺1对,成“Y”形;后胸背面两侧各有一个以黑色为主,杂以橙、黄、灰紫色的眼状斑,两斑间由1条深黄色齿状曲线相连。蛹体长30~32毫米,头棘分叉向前突伸,胸背部突起,蛹初期淡绿色,后转黄绿色,可因环境不同而改变体色。
【发生规律】 柑橘凤蝶在四川、浙江和湖北一年发生3~4代,在重庆和江西4~5代,在广东、福建、台湾5~6代。均以蛹在枝干上、柑橘叶背及其他比较隐蔽的场所越冬。蛹于4~5月羽化,第二代成虫7~8月出现,第三代成虫9~10月出现。成虫白天活动,喜在花间采蜜、交尾。交尾后的当日或次日开始产卵。卵多散产于嫩叶片近叶缘处,卵期约7天。孵出的幼虫先食卵壳,尔后咬食嫩叶,致嫩叶缺刻,随着虫龄增大,食量增加,整片新叶被吃光或只留主脉,致新梢无一完整叶片。幼虫突然受惊扰在前胸前缘迅速伸出翻缩腺,放出一股特殊气味。幼虫共5龄,老熟后多在隐蔽处吐丝作垫,以臀足趾钩抓住丝垫,然后再吐丝于胸腹间环绕成带,缠于枝条或叶片等物体上,进入预蛹至蛹期。
【防治方法】
(1)早晨露水未干前可用捕虫网捕捉成虫,网口边可先绑1只凤蝶,加以引诱;在凤蝶产卵和幼虫期,经常检查园区,随时人工捉除。
(2)自然天敌中有寄生卵的赤眼蜂和寄生蛹的凤蝶蛹金小蜂等天敌对凤蝶有显著的控制作用,应注意保护。低龄幼虫期,喷Bt制剂(每克100亿个孢子)200~300倍液。
(3)1~3龄幼虫期,喷药防治效果最好。药剂有10%吡虫啉可湿性粉剂3 000倍液,25%除虫脲可湿性粉剂1 000倍液,10%氯氰菊酯乳油2 000~4 000倍液,2.5%敌杀死乳油1 500 ~2 500倍液, 0.3%苦参碱水剂200倍液,48%乐斯本乳油1 200~1 500倍液,50%马拉硫磷乳油800~1 000倍液,50%辛硫磷乳油1 000~1 200倍液,35%克蛾宝乳油1 500倍液,90%晶体敌百虫或80%敌敌畏乳油800 倍液等。