1.桃蛀野螟
桃蛀野螟(Dichocrocis punctiferalis Guenee),又名桃蛀螟。广泛分布于我国果树产区,以为害桃为主,也为害柑橘、橙、柚等。
【为害状】  以幼虫蛀食果实,果内充满虫粪,使果实不能发育,常变色脱落,对产量和质量影响很大。
【形态特征】  成虫体长10~12毫米,翅展25~28毫米,全体黄色;胸、腹部及翅上都有黑色斑点;前翅黑斑25~26个,后翅约10个,但个体间有差异;腹部第一、三至六节背面各有3个黑点,第二、八节无黑点。雄虫第九节末端为黑色,雌蛾则不易见到。卵椭圆形,长0.6~0.7毫米,初产时乳白色,2~3天后变为橘红色,孵化前为红褐色。老熟幼虫体长约为22毫米,头部暗黑色;前胸背板深褐色,中、后胸及第1~ 8腹节各有褐色大小毛片8个,排成2列,前列6个,后列2个。蛹为褐色或淡褐色,长13毫米左右。第五至七腹节从背面前后缘各有深褐色突起线,沿突起线着生小刺1列。臀棘细长,末端有卷曲的刺6根。
【发生规律】 一年发生2~5代,在华北及辽南地区一年发生2代,山东、陕西发生2~3代,在江苏、河南发生3~4代,在湖北、江西发生5代。在贵州以第三代幼虫蛀食柚和甜橙,浙江舟山地区1~3代都可在楚门文旦柚上为害。广东发生代数和为害柑橘未见资料,但在粤中、粤北等地区柑橘园中偶见成虫存在。以老熟幼虫在被害的果实中或在树皮缝隙、树洞等处越冬,有的在向日葵花盘或玉米秸秆内越冬。越冬幼虫于次年4月下旬至5月上中旬化蛹,5月下旬至6月中旬羽化为成虫。成虫白天常静伏于叶片背面,夜间交尾,喜在树冠叶片茂密的植株上产卵,尤以两果相接或贴叶处产卵较多,一般每处产卵2~3粒,多者达20余粒。卵期约7天左右。初孵幼虫爬行片刻后,即从果肩部或果腰部蛀入果内,一般1个果内有 1~2头幼虫,多者达8~9头。幼虫有转果为害习性。幼虫期约20天。老熟幼虫在果内或在两果间等处结茧化蛹,蛹期10天左右。7~8月间发生第一代成虫,此时李、杏和早熟桃的大部分果实已经采收,成虫便转移到苹果、梨、栗、晚熟桃等果园或农作物上继续产卵,幼虫约在9月份开始寻找越冬场所越冬。成虫有一定的飞翔能力。对黑光灯和糖醋液有强烈的趋性。
【防治方法】
(1)及时摘除被害果和捡拾落地虫果集中销毁,消灭幼虫。   
(2)在果园设置黑光灯、频振式杀虫灯或糖醋液诱捕器,诱杀成虫。
(3)成虫产卵期用糖醋液诱捕器预测成虫发生期,当连续诱到成虫时,可选择杀虫剂喷药防治。