1.鸟嘴壶夜蛾
鸟嘴壶夜蛾(Oraesia excavata Butler),又名葡萄紫褐夜蛾、葡萄夜蛾。我国柑橘产区均有分布。
【为害状】 成虫以刺吸式口器刺入近成熟的果实内吸取果汁,被害处有一小孔,周围呈水渍状腐烂,导致果实脱落。幼虫啮食木防己和葡萄叶片。
【形态特征】  成虫体长23~26毫米;翅展49~51毫米;头部、前胸及足赤橙色,中、后胸褐色,腹部背面灰褐色,腹面橙色;前翅紫褐色,前翅翅尖向外缘突出、外缘中部向外弧形凸出和后缘中部的弧形内凹,自翅尖向中部有2根并行的深褐色线纹,肾形纹较明显;后翅淡褐色。卵呈扁球形,底部平坦,直径0.72~0.76毫米,高约0.6毫米,卵壳上密布纵纹,初产时黄白色,1~2天后变灰并出现棕红色花纹。幼虫共6龄,初孵时灰色,长约3毫米,后变为灰绿色;老熟时灰褐色或灰黄色,似枯枝,体长46~60毫米,体背及腹面均有1条灰黑色宽带,自头部直达腹末;头部有2个边缘镶有黄色的黑点,第二腹节两侧各有1个眼形大斑点。蛹体长17.6~23毫米,宽约6.5毫米,暗褐色,腹末较平截。
【发生规律】  鸟嘴壶夜蛾在中亚热带和北亚热带柑橘产区一年发生4代,浙江黄岩和湖北武昌以蛹和幼虫在背风向阳的木防己植物或杂草丛中越冬。浙江黄岩各代发生期分别为6月上旬至7月中旬、7月上旬至9月下旬、8月中旬至12月上旬,第4代至次年6月中旬结束。8月中旬至11月为害柑橘,四川、重庆在9月下旬成虫开始为害柑橘,10月中旬达到高峰;广东柑橘被害高峰期为9月中下旬,比嘴壶夜蛾的为害高峰要早15天左右。卵散产在果园附近的木防己顶部嫩叶或嫩茎上,木防己是已知幼虫的惟一寄主。每雌蛾可产卵50~600余粒。幼虫孵化后,先吃掉卵壳,再吃木防己顶端嫩叶叶肉,只留下表皮,三龄幼虫沿植株向下取食,把叶吃成缺刻,甚至吃光,幼龄幼虫有吐丝下垂习性,体色与枯枝相似,不易发觉。老熟幼虫在木防己基部或附近杂草丛内缀叶结薄茧化蛹。成虫白天多分散停息在近果园的杂草丛中,夜间活动,有一定的趋光性、趋化性和假死性,且喜芳香和甜酸味食料。在广东,天黑不久即从园外飞入园内,天气温暖微吹南风的晚上,从8时至午夜前活动最盛。
【防治方法】
(1)避免多种果树或不同成熟期的品种混栽;铲除幼虫寄主植物木防己,同时铲除园内和园外杂草,减少成虫停息场所;早熟品种在8月中旬至9月上旬果实套袋。
(2)7月份前后大量繁殖赤眼蜂,在柑橘园周围释放,寄生夜蛾卵粒。
(3)安装频振式杀虫灯或智能太阳能灭虫器诱杀成虫。
(4)选用有机磷类、拟除虫菊酯类等杀虫剂,在发生为害初期开始喷布,防治幼虫和成虫。