12.斜纹夜蛾
斜纹夜蛾[Prodenia litura (Fabricius)],又名斜纹夜盗蛾、莲纹夜蛾。我国柑橘产区均有分布。是一种杂食性、寄主广的害虫。
【为害状】 以幼虫咬食柑橘新叶,致叶片缺刻、孔洞或只存留主脉,树冠新叶残缺,影响树体生长。除柑橘外,还为害其他果树、粮食作物、经济作物、花卉植物等近300种。
【形态特征】  成虫体长14~20毫米,翅展33~42毫米;体灰褐色;前翅斑纹复杂,内横线和外横线灰白色,波浪形;雄蛾肾纹中央黑色环纹和肾纹间有一灰白色斜向宽带,自前缘中部伸至外横线近内缘 1/3处,雌蛾灰白色斜纹中有2条褐色线;后翅白色,近外缘暗褐色。卵半球形,直径约0.5毫米,初产时乳白色,渐变灰黄色,近孵化时紫灰色,卵块覆黄白色绒毛。幼虫初孵时暗灰色,2~3龄期黄绿色,老熟期多为黑褐色,头部褐色;背线、亚背线橘黄色或棕红色;在亚背线上沿每节两侧各有1个半月形黑斑,以第一、七、八节的黑斑最大,在中、后胸黑斑外侧有黄色小点。蛹长18~20毫米,赤褐色,末端有臀棘1对。
【发生规律】只要温度适宜,全年均可发生,但会因地域差异,一年代数不同。华南地区一年7~8代,世代重叠,以蛹越冬。广东、福建等省以5~6月的花生、芋和莲藕受害严重,10~12月蔬菜被害甚烈,柑橘苗圃4月下旬开始即见成虫产卵。成虫有趋光性,昼伏夜出,于黄昏后活动、取食、交尾和产卵,卵多产在叶背,数十粒至百余粒不等,分2~3层不规则重叠成卵块,上覆盖黄白色虫体绒毛。初孵幼虫群集在卵块附近取食,二龄分散,四龄暴食,幼虫体色可随虫龄、食料和周围环境不同而变化。白天可见停息在叶片上的幼虫,惊动时卷缩掉落地面伪死。
【防治方法】
(1)摘除卵块,减少虫口密度。尤以越冬成虫所产的卵块,应尽量及时摘除。 
(2)喷Bt制剂(每克300亿个孢子)1000倍液防治幼虫。
(3)傍晚喷布农药防治幼虫,可选50%辛硫磷乳油1 000~1 500倍液,40.7%乐斯本乳油1 000倍液,或用80%敌敌畏乳油800倍液+拟除虫菊酯类农药2000~3000倍液,4.75%硬朗(茚虫威·阿维菌素)可湿性粉剂1 000倍液,0.5%甲维盐(甲氨基阿维菌素苯甲酸盐)微乳剂1 500~2000倍液,或5%甲维盐乳油3 000~4000倍液。