13.银纹夜蛾
银纹夜蛾(Argyrogramma agnate Staudinger),又名黑点银纹夜蛾、豆银纹夜蛾、菜步虫、豆尺蠖、大豆造桥虫、豆青虫等。全国各地均有分布,主要为害蔬菜类作物,在柑橘上的为害以新叶为主。
【为害状】  以幼虫咬食新梢叶片,造成叶片缺刻、孔洞,使新叶残缺。
【形态特征】  成虫体长15~17毫米,翅展32~36毫米;体灰褐色,胸背部后缘有1丛竖起的绒毛;前翅深灰色,基线、内线浅银色,翅中央有一“U”形银色花斑和一个近三角形的银色斑点;外线双线波纹状,亚缘线黑褐色,锯齿形,缘毛中部有一黑色斑;后翅暗褐色。卵半球形,白色至淡黄绿色,卵面有纵棱和横格。幼虫体淡绿色,体长约18毫米;体前部较细,后端较粗,背线呈双线,白色,亚背线白色,腹足第一、二对退化;尾足粗壮。蛹较瘦,长约18毫米,初期体背浅褐色,有褐色斑,腹面淡绿色,末期体赤褐色,尾刺1对,蛹体外有白色的疏松丝茧。
【发生规律】 一年发生6~7代,以蛹越冬。成虫多在夜间活动,有一定的趋光性。卵散产在叶背。幼虫在8月暴发性取食新梢叶片,咬成缺刻、孔洞或仅存主脉。老熟幼虫在低矮植株上营薄丝茧化蛹。在
土地肥沃、杂草丛生、湿度大的柑橘苗圃及密植幼树园常有发生。
【防治方法】 
(1)抽新梢前清除果园杂草,尤其是马唐类杂草及阔叶类杂草,减少成虫藏匿场所。 
(2)喷布有机磷类或拟除虫菊酯类杀虫剂。