2.亚洲玉米螟
亚洲玉米螟(Ostrinia furnacals Guenee),我国分布地区广泛。原为旱粮作物的一种主要害虫,幼虫杂食性,寄主广泛,近年发现亦为害柑橘。
【为害状】 以幼虫蛀食柑橘嫩枝木质部及正在膨大的果实白皮层、果肉,直至中心柱。排出粪屑与少量丝状物交织,黏附在蛀孔口。导致枝梢枯死、果实变黄腐烂脱落,造成减产。
【形态特征】 成虫体长13~15毫米,翅展25~34毫米,全体黄褐色,前翅泥黄色,中部有两个黄 褐色斑块,其两侧各有1条黄褐色波状线从前缘贯于后缘,后翅灰白色或灰黄色,亦有两条黄褐色波状横线。雄蛾体色较深。卵扁椭圆形鱼鳞状排列成块状,每块有数粒至数十粒,初乳白色,后转淡黄色,将孵化时为暗黑色。初孵幼虫头黑色,体乳白色,半透明;老熟幼虫体长25~30毫米,头部深褐色,体背淡褐色或淡红色,有一条明显的背线(背脉管),中后胸背面各有4个毛片,第一至八腹节背面中央各具一条横皱,其前方各横列4个毛片,后方各横列2个毛片,每个毛片上有刚毛1根。蛹长15~18毫米,黄褐色,长纺锤形,臀棘明显,黑褐色,顶端有向上的弯钩刺5~6根。
【发生规律】 玉米螟发生代数因地区不同而异。20世纪90年代初开始,四川梁平县一年发生4代,以第三代(8月下旬至9月上旬)为害梁平柚果实。90年代中期,在广东杨村于9月发现为害甜橙果实,再后,地域逐年扩大、蔓延,提早至7月中旬开始为害红江橙;田间调查,5月始,幼虫即可蛀食甜橙、柠檬春梢,为第一代幼虫; 2008年5月,在柠檬春梢和葡萄柚幼果上为害,6~7月为害葡萄柚果甚烈,果实被害率平均达8.74%,最高达17.39%。幼虫蛀食嫩梢木质部,从蛀孔排出粪便与少量丝状物黏缀,堆挂在孔口处。幼果被害,咬食表皮后再咬食白皮层和果肉,形成蛀孔,虫体渐进入果内为害,排出的粪便继续缀结,在孔口堆积,不易掉落。
【防治方法】
(1)避免在柑园内外种植玉米、高粱等作物,以切断玉米螟幼虫的食物链和繁衍场所;经常检查果园,发现卵块或被害枝梢、果实,即行剪除并消灭幼虫。
(2)保护利用自然天敌种群。
(3)掌握成虫盛发期和幼虫初孵期,及时喷药防治。药剂可选用有机磷类农药和一些拒避性的植物杀虫剂等。也可用灯光和性诱剂诱杀。