2.小黄卷叶蛾
小黄卷叶蛾(Adoxophyes orana Fischer Von Roslerstamm),又名棉褐带卷蛾、苹果小卷蛾、茶小卷叶蛾、茶叶蛾、小角纹卷叶蛾。我国分布很广,除柑橘产区外,在辽宁、河南、安徽等省亦有发生。
【为害状】  以幼虫为害柑橘嫩梢、花蕾、幼果和果实。导致落花落果,枝叶残缺。
【形态特征】 成虫体长6~10毫米,翅展16~20毫米,淡黄褐色,下唇须向前伸,头部有一深褐色小点,胸背有12个深褐色小点,列4排,每排有一毛块。前翅前缘拱起,基角稍斜,翅面散生褐色细纹,从前缘中部到后缘近臀角处有斜形深褐色宽带,上细下宽或在中间分为二叉,近顶角附近有一斜向外缘的褐色带,连接一褐色细纹直至臀角,后翅淡黄色,外缘略带褐色。雄虫前翅有前缘褶,基部后缘有褐色斑,后翅淡灰褐色,缘毛灰黄色。卵扁椭圆形,淡黄色,长径0.7毫米。末龄幼虫体长13~17毫米,虫体黄绿色或淡绿色,头小,淡黄色;前胸背板和胸足淡黄色,臀栉发达,雄性幼虫在腹节第五节背面内有1对黄色肾状斑。蛹长6~10毫米,黄褐色,间有绿色、绿褐色、淡褐色;腹部第1~7节背面有2横列刺突;尾端刺钩8根。
【发生规律】 广东一年发生6~7代,台湾8~9代,贵州和湖北为4代。一般以3~5龄幼虫或少数以蛹越冬,幼虫躲在卷叶虫苞内或落叶中。次年春天,当气温回升至7~10℃时开始活动。卵期5~7天。成虫白天藏于叶片背面,夜间交尾产卵,完成一个世代需50~70天。3月中旬和4月中旬成虫量较多,于5~6月为盛发期。成虫有趋光性,卵产于叶背,每一卵块有卵40~50粒,多时可达80粒,鱼鳞状排列,上覆透明胶质。初孵幼虫吐丝随风飘移,分散在附近植株的新梢上为害。幼虫活泼,相残性强,趋嫩性明显。
【防治方法】参考拟小黄卷叶蛾的防治。