2.玉带凤蝶
玉带凤蝶(Papilio  polytes  Linnaeus),又名白带凤蝶、黑凤蝶。我国柑橘产区均有分布。
【为害状】 在柑橘上的为害与柑橘凤蝶相同。
【形态特征】 雌成虫体长30~32毫米,翅展90~95毫米。雄成虫前翅外缘有黄白色弯月形斑7~9个,由前向后渐大,后翅中央中室外有7个大型黄白色斑,横列达前后缘,两翅白斑连接形如玉带,故得名;后翅外缘呈波浪状,尾突甚长,形似燕尾;复眼黑褐色,触角棒状,黑色。雌虫有二型,黄斑型(又称Crgus型)与雄虫相似,但后翅近外缘处有半月形棕红色小型斑点数个,或在臀角上有一深红色眼状纹;赤斑型(又称Polytes型),前翅黑色,外缘无斑纹,后翅近外缘有半月形深红色斑数个,中室外方有大型黄白色斑4个。卵球形,直径1.2毫米,初产淡黄色,近孵化时灰黑色,与柑橘凤蝶卵不易区分。幼虫共 5龄,体色变化较大,1~3龄期,体灰黄色、暗黄褐色、黑褐色,全体光滑,头、尾各有1对肉质刺突,胸腹节两侧有淡白色斑斜向背部,在背部由4个近似菱形的体色斑拼接成大菱形图纹,呈倒三角形,尾部有一“猫头”形的白色图纹斑;4~5龄期体深绿色,或随环境略有差异;老熟幼虫体长34~44毫米,后胸前缘有一齿状黑线纹连接两端的眼形斑,第二腹节前缘有一黑带,第四、五腹节两侧各有1条斜向背部的黑褐色杂以灰黄、灰紫等色斑的宽花带,第六腹节两侧下方,有1条近似长方形斜行花带,背部有2个小花斑(有的虫体第六腹节无花带和小花斑);头部1对翻缩腺,紫红色。蛹长32~34毫米,暗绿色,头棘1对,向前突伸,胸背部高度隆起,胸腹面相应向背面弯曲。
【发生规律】  玉带凤蝶在广东、福建等地一年发生4~6代,在浙江、四川和江西等地一年发生4~5代。以蛹越冬,翌春陆续羽化。羽化后不久即行飞翔,在阳光较强的中午活动频繁,追逐交尾,尔后寻找芸香科植物的嫩叶产卵。卵散产,多产于叶背,经1周左右孵化,幼虫第一代发生于4月中旬至5月下旬,第二代发生于6月上旬至7月中旬,第三代发生于7月下旬至9月下旬,孵化的幼虫不久便取食,二龄以后食量激增,往往将全株叶片吃光,甚至啮食嫩枝、幼果及皮层。成虫一生交配多次。
【防治方法】参考柑橘凤蝶的防治。