2.黄刺蛾
黄刺蛾[Cnidocampa flavescens(Walker)],别名刺蛾、洋辣子、八角虫。分布于全国各地。
【为害状】 以幼虫在叶片背面群聚为害,后分散为害,将叶片食光,只留叶柄。
【形态特征】  成虫体长12~16毫米,翅展30~34毫米,前翅近顶角至后缘有两条褐色斜纹,在翅尖汇合成一点,呈倒“V”形,内面一条伸到中室下角,为黄色和褐色的界线,线内为黄色,线缘有2个褐色小斑点,线外为褐色,线内近处前后各有一深褐色小圆点。卵黄色,椭圆形。幼虫老熟时体长25毫米,体黄绿色,体背有一淡紫褐色哑铃状纵斑,体侧中部有2条蓝色纵纹,各体节有枝刺4个,以后胸、腹部第一、七节为最大。蛹茧形似麻雀蛋,表面有灰白色和紫褐色相间的条纹。
【发生规律】 河南、江苏、四川等地一年发生1~2代,以老熟幼虫于枝条或树干上结茧,在茧内越冬。次年5月开始化蛹,5月下旬至6月上旬羽化。第一代幼虫发生在6月下旬至7月上中旬,7月下旬始见第一代成虫。成虫产卵于叶片正面,几粒或几十粒排列成块,亦有散产的。卵经5~7天孵出幼虫,幼虫在叶片背面群居取食叶肉,随虫龄增大,开始分散取食,将叶片食光。
黄刺蛾的天敌有上海青蜂和黑小蜂。
【防治方法】 参考扁刺蛾的防治。