6.艳叶夜蛾
艳叶夜蛾(Eudocima salaminia Cramer),广东、广西、浙江、江西、台湾、云南等省、自治区有分布。
【为害状】 同嘴壶夜蛾。
【形态特征】  成虫体长31~35毫米,翅展80~84毫米;头、胸部背面灰绿色,中后胸、下唇须黄绿色,腹背杏黄色;触角丝状,复眼灰绿色;前翅前缘灰绿色,向内和翅端色渐白;顶角至内缘基部形成一白色宽带,外缘白色,其余灰绿色,在灰绿色近基部一端有1条明显的红褐色线弯向臀角前方;后翅杏黄色,中部有一黑色肾斑,顶角至外缘有一前粗后渐小的大黑斑。末龄幼虫体长52~72毫米,头部暗褐色,有黑色不规则斑点;体紫灰色,满布暗褐色不规则较细的斑纹,背线、气门上线、亚背线暗褐色,第八腹节生二锥形突起,胸足外侧褐色,腹足褐色。
【发生规律】浙江黄岩一年发生6代,以幼虫和蛹越冬。幼虫寄主有木防已和千金藤。8月中旬后为害成熟的柑橘果实。于20~23时活动为害,闷热、无风、无月光的夜晚成虫出现数量大、为害重。天敌有卵寄生蜂1种。
【防治方法】
(1)设置40瓦黄色荧光灯,每0.67公顷6支,对该虫有一定的拒避作用;果实成熟期,把甜瓜切成小块悬挂在橘园,引诱成虫取食,夜间进行捕杀。
(2)发生量大时,果实近成熟期用糖醋液加90%晶体敌百虫于黄昏时放在园中诱杀成蛾。
