8.桥夜蛾
桥夜蛾(Anomis  mesogona Walker),分布在我国各柑橘产区,是为害柑橘的重要吸果夜蛾。
【为害状】  与嘴壶夜蛾为害状相同。成虫吸食柑橘果实的果汁,幼虫以野生的高粱泡、酸栗等叶片为食料。
【形态特征】  成虫体长16~17毫米,翅展35~38毫米;头部与胸部暗红褐色,触角丝状;体及前翅浅暗红色,在翅基后缘有一短黑线,停息时呈“八”字形;翅尖稍下垂,外缘中部向外突出,呈明显的尖角;内横线褐色,在中脉近处折成外突齿,中横线前半部外突大,至中脉近处向内折成直角后延至后缘,近前缘处有2个黑斑;外横线浅;静止时,两翅合拢呈拱桥状纹。卵扁球形,淡黄色,直径约0.6毫米,顶端突起,底面平,卵壳上有纵走条纹。幼虫细长,老熟时体长33~38毫米,暗灰绿色,背线绿色不明显,背面与侧面有深绿色毛突,毛突外围有灰白色环;胸足和腹足绿色,腹足4对,第三和第四对发达。蛹棕褐色,长约18毫米。
【发生规律】 在浙江黄岩一年发生6代。以幼虫的蛹越冬,各代发生高峰期分别在4月上旬、5月中旬、 6月下旬、7月中旬、8月下旬和9月中旬,卵的孵化率以第一代最高。广东粤北在7月中旬可见成虫,数量较少。幼虫的寄主植物有野板栗等多种。桥夜蛾卵的寄生蜂寄生率很高,所以其幼虫数量少,至柑橘成熟期成虫数量不及嘴壶夜蛾多。其发生规律相似嘴壶夜蛾。
【防治方法】 参考嘴壶夜蛾的防治。