一点蝙蛾
一点蝙蛾(Phassus signifer sinensis Moore),分布于我国华东、华中、华南及东北地区。为害柿、桃、茶树、柳杉、泡桐、山油麻等果树林木,2009年在粤北首次发现为害冰糖橙和柚。
【为害状】  以幼虫在近地面处咬食皮层,状如环剥,并蛀入木质部形成蛀道,导致幼树叶片黄化、脱落,严重者全株枯死。
【形态特征】 成虫体长43.2~45.0毫米,翅展63.0~65.0毫米;全体暗褐色,密被粉褐色绒毛和鳞片;头部小,头顶具长毛,暗黄褐色;触角短小,丝状;前翅中部有一个近三角形的黑褐色斑纹,其上有 银白色斑点,近翅中部银白色短斜纹的端部分离出一点,状似“!”号,外侧另有1个近半圆形银白色斑;外缘线暗褐色,亚外缘线短斜波状纹,较宽,暗褐色;前足扁宽,多毛,静止时伸向前方,似蝙蝠。雄蛾后足腿节背面密生橙红色刷状长毛。卵长0.5~0.7毫米,椭圆形,初产时白色,渐变黑色。老熟幼虫体长 48.0~61.2毫米,乳黄色;头深褐色,坚硬,有光泽,头壳中偏后有倒“Y”形开裂,其两侧有不规则的条纹状下陷沟,有5对刚毛;两上颚中间靠后有一吐丝器,能伸缩;胸部和腹部黄白色,气门椭圆形,围气门片黑色,气门筛黄褐色;胸足3对,黄褐色;腹足4对,尾足1对。蛹长39.0~49.4毫米,圆筒形,黄褐色至黑褐色;头部黑褐色,背面至前胸背板有不规则的下陷纹;中胸背面有近平行排列的黑褐色下陷纹;腹背面第三至第七腹节前缘各有1个稍短于蛹宽的褐色波浪状齿突纹,后缘则为一个褐色直线状齿突纹;腹面第四至第六腹节后缘有2个弯月形的深点齿突,构成似展翅飞翔的蝙蝠齿突纹;第七腹节中部有波纹状斑,后缘有短横线褐色斑。末节有一凹陷的腔,无臀棘。
【发生规律】广东韶关一年1代,跨年完成,以幼虫越冬。次年幼虫继续取食为害,至3月中旬化蛹, 4月上旬成虫羽化,成虫白天静伏杂草丛中或小灌木枝叶上,黄昏前后开始活动,交尾产卵。有一定的趋光性,寿命10~15天。田间于4月下旬幼虫开始为害,韶关发现幼虫在2~3年生的枳砧甜橙幼树主干直径约3.5厘米、离土面2~4厘米处蛀食皮层,并蛀入木质部形成蛀道,藏身其中。取食时,爬出蛀道在洞外绕主干周围咬食韧皮部,并把粪便和木屑缀丝做成苞被覆盖其上。被害处成一宽6~18毫米的虫道,可达周径1/3~1圈,状如环状剥皮,影响植株养分输送,当年夏季即可见叶片叶脉发黄,秋冬可见叶片脱落,或不正常开花结果,树势衰弱,渐至枯死。幼虫老熟后,在蛀道中化蛹,蛹期30天左右。
【防治方法】
(1)铲除树盘杂草,破坏成虫产卵环境,降低田间虫口基数;经常检查果园,发现叶片异常时,认真检查树干基部,如有虫蛀食,利用幼虫蛀道直且短的特点,用铁丝钩杀幼虫。
(2)成虫产卵期和幼虫孵化期,定期在树干周围喷布有机磷农药,拒避成虫产卵和杀死初孵幼虫;剥除虫苞,用80%敌敌畏乳油30~50倍液从蛀孔注入毒杀幼虫。