咖啡豹蠹蛾
咖啡豹蠹蛾(Zeuzera  coffeae  Nietner),又名咖啡木蠹蛾、豹纹木蠹蛾、棉茎木蠹蛾、咖啡黑点蠹蛾、苹果木蠹蛾。分布广,食性杂,也为害柑橘。
【为害状】以幼虫蛀食枝干,导致被害的枝条凋萎干枯,幼树衰弱,甚至死亡。
【形态特征】  雌成虫体长18~26毫米,翅展40~52毫米,灰白色,触角丝状。雄成虫体长18~20 毫米,翅展33~36毫米,触角基部羽毛状,端部丝状。雌、雄蛾体被灰白色鳞毛,胸背有2行、6个青蓝色斑点;前翅各室和后翅亚中褶以前散布有青蓝色斑点,但后翅上的斑点色较淡,有光泽,雄蛾翅上的点纹较多。卵长椭圆形,长0.9~1.2毫米,杏黄色,孵化前为紫黑色,呈块状产于枯枝虫道内。幼虫初孵时为紫红色,随幼虫成长,渐变为暗紫红色,虫体生有稀疏的白色细毛,末龄幼虫体长22~30毫米,橘红色,体上白色细毛较短,头部深褐,前胸背板黄褐色,硬化,前缘两侧各有1个近圆形的黑斑,后缘黑褐色弧形拱起,有3~5列小齿状突起;中胸至腹部各节有两排黑褐色小颗粒突;腹足趾沟均双序环形,臀足则为带状单序,臀板黑褐或黄褐色。雌蛹体长18~26毫米,雄蛹体长16~17毫米,全体赤褐色;头部下前方有一个小突,其腹面有近似锐角三角形的凹陷;前胸背横宽,后缘角尖锐;腹部第二、八节背面近前缘处和第三至七节的前后缘各有1列小齿;腹末端有多枚臀棘。
【发生规律】 一年发生2代,但各地区代数不一。以幼虫在被害枝干内越冬。2月下旬化蛹,第一代成虫出现于4~6月,第二代成虫发生在8月至10月初。成虫白天静伏,黄昏后始活动,有弱趋光性。卵成块产在被蛀害的孔道内,亦有单粒散产于树皮缝、新嫩梢顶端或腋芽处,未经交配所产的卵不能孵化。刚孵化的幼虫先吐丝结网覆盖卵块,群集在网下吃食卵壳,2~3天后始分散,多从枝条顶端或腋芽蛀入,然后向枝条或幼苗茎干上部蛀食,导致被害枝条枯萎。此时,幼虫钻出枝条外,向下转移到不远处的节间腋芽处蛀入枝内继续为害,并隔一定距离向外蛀一排泄孔排出粪便,状如洞箫。随虫龄增大,幼虫也渐向下蛀食较大枝条,加速了枝条枯死。如此多次转移为害后,老熟幼虫在蛀道内吐丝结缀粪便木屑,堵塞两端作蛹室化蛹,在蛹室上方咬一圆形羽化孔。羽化前蛹体移动至孔口,并大半露出孔外,羽化后蛹壳夹留孔口。成虫有一定的趋光性。
【防治方法】
(1)幼虫发生为害季节,及时检查、剪除被害枝条或挖除被害苗木销毁。
(2)发现幼虫蛀道,用铁丝刺杀蛀道内幼虫和蛹,或用棉花蘸80%敌敌畏乳油50~100倍液或40%氧化乐果乳油100倍液堵塞孔口,或将药液注入虫道后,再用黏土封闭孔口;卵孵化盛期至幼虫未蛀入枝干前,于下午至傍晚喷湿蛀道和蛀道附近枝干的表皮,使幼虫取食致死。喷布药剂可选用90%晶体敌百虫 500倍液,50%乐果乳油500~1000倍液,2.5%敌杀死乳油2000~3000倍液,10%氯氰菊酯乳油2 000倍液。