柑橘潜叶蛾
柑橘潜叶蛾(Phyllocnistis citrella Stainton),又名潜叶虫、绘图虫、鬼画符、橘潜蛾。我国各柑橘产区均有发生,可为害所有柑橘属植物,在枳上也可完成个体发育。
【为害状】 幼虫潜入嫩叶、嫩梢和果实的表皮下取食,蛀成弯曲的隧道,叶片不能正常生长展叶而卷曲。严重被害时,所有新叶卷曲成筒状,潮汕俗称“茶米叶”,破坏光合作用,导致叶片早落,树冠生长受阻,其伤口极易感染柑橘溃疡病。
【形态特征】  成虫体长2毫米左右,翅展约5.3毫米,全体银白色;触角丝状,14节;前翅细长,翅缘毛长而密,基部有2条褐色纵纹,翅中部有“Y”形的黑斑纹,近顶角处有一黑色圆斑,斑前有一小白斑点。卵短椭圆形,长0.3~0.6毫米,无色透明。幼虫初孵时为淡白色,半透明,老熟幼虫淡黄色,体长 4~5毫米。预蛹虫体乳白色。蛹体长约3毫米,纺锤形,初灰黄色,羽化前深褐色,头部和复眼深红色,头前端有一向上的弯钩,腹部第1~6节两侧各有1个瘤状突,上生1根长刚毛,腹末节后缘两侧各有一肉质刺。
【发生规律】 南部柑橘产区一年可达12代以上,在偏北的产区约为8~9代,华南地区一年可达 14~16代。繁殖的最适气温为24~28℃,相对湿度80%左右。潜叶蛾以蛹越冬,次年4月中下旬开始陆续羽化,成虫产卵于叶片背面主脉两侧,亦产于侧脉处,1叶上有1至数只,偶有10多只。初孵幼虫咬破卵壳底部蛀入表皮,啮食叶肉,形成蜿蜒的虫道,幼虫边蛀食边排泄,在虫道中央形成1条灰黄至黑色或白色的粪道,虫道一般长达14~17厘米。老熟幼虫渐向叶缘蛀食,当靠近叶缘后,开始吐丝缀茧,将叶缘反卷成蛹室,在其中经预蛹后化蛹。夏梢、秋梢是主要为害期。广东柑橘的迟春梢(4月下旬抽发的春梢)最早受害,6月上中旬有一高峰,7月第二次夏梢亦是被害对象,立秋前后有一低峰期, 8月下旬至9月上旬为高峰期。高峰期虫数多,为害烈,甚至嫩枝梢也常受害。潜叶蛾幼虫为害造成的伤口,是柑橘溃疡病发生的诱因。苗木、幼树和每次新梢抽发不整齐、管理差的果园、种植多品种的果园,受害严重。
【防治方法】
(1)剪除受害严重枝条和越冬虫枝,减少虫口基数;加强栽培管理,增强树势,通过抹芽控梢、去早留齐、去零留整和压强扶弱促使抽梢一致,可减低受害程度;掌握在成虫低峰期统一放梢。
(2)新芽0.5~1.0厘米时喷第一次药剂,相隔7天喷第二次,连续2~3次。有效药剂:10%吡虫啉可湿性粉剂1 500~2000倍液,1.8%阿维菌素乳油3000~3500倍液,25%除虫脲(敌灭灵)可湿性粉剂1 000~1 200倍液,35%克蛾宝(阿·辛)乳油1 500倍液。