第四节 生长季修剪
生长季修剪是指苹果树从萌芽开花到果实采收和落叶前整个生长季节的修剪,不能狭隘地理解为夏季修剪。该期修剪是冬季修剪的补充和延续,是控制树冠大小,控制枝条旺长,打开层间距,调 整叶幕层厚度,改善生长季树冠内部的光照条件,减少营养消耗,促进花芽形成,提高果实品质,增强树体越冬抗寒能力的大好时机。常用的措施有刻(芽)、环割(环剥或环锯)、扭、拉、捋等,其中以加大枝条角度、环割(环剥、环锯)为主要修剪方法。
一、刻伤
是指用利刀或钢锯条有齿的一面在芽下或芽上横刻皮层,深达木质部造成伤口的方法。在生产中,针对幼旺树枝条及发枝少的光腿枝条,春季萌芽之前,在芽上0.5厘米处刻伤,使向上运输的养 分被阻挡集中在伤口下的芽或枝处,以促其萌芽或抽枝;而在芽萌动后,在枝、芽下面刻伤,则抑制芽或枝的生长,使其生长势缓和,对抑制背上枝的生长势效果明显。
二、抹芽、扭梢、摘心
抹芽是春季萌发后,将多余的萌芽从基部抹除。主要抹除剪口芽、锯口芽、拉枝后背上萌发的过多芽。扭梢是在各类骨干枝上直立旺长的新梢长到20~30 厘米时,用手捏住新梢中下部半木质化部位,扭转180°,使新梢平伸以至下垂,改变其生长方向,以利于花芽形成。摘心是将生长季节对旺长新梢幼嫩生长点去掉,属于生长季的短截。通过摘心,可提高坐果率,促进枝条成熟和芽体饱满,促发二次枝,从而有利于整体的增加枝量。
三、捋枝
捋枝(拿枝软化)是控制直立枝、竞争枝和其他旺长枝条的有效措施。具体作法是用手握住枝条,从基部开始用柔力弯折枝条,以听到轻微的“叭叭”维管束断裂响声为准,也就是果农所说的 “伤筋不断骨”,以不折断枝条为度。如枝条长势过旺、过强,可连续捋枝数次,直至其达到水平状态。通过捋枝,改变生长方向和角度,缓和生长势,有利于成花结果(彩图6-5)。
四、拉枝开角
指人为地改变枝条生长方向的方法。通过拉枝可使主枝或各级骨干枝的角度开张,从而缓和生长势,将无用枝转变成有用枝,既有利于树冠扩大和通风透光,又利于形成花芽和提早结果,并且可使骨干枝上的结果枝组生长势均衡,为立体结果奠定基础。
拉枝宜早不宜迟,栽植当年,即对新梢拉枝开张角度,有利于早期培养主枝和树冠扩大。拉枝时,要求被拉枝条有一定长度,一般下部枝1米左右、上部枝80厘米左右。株行距越大,要求被拉枝越长,如过短,不利于扩大树冠。但拉枝过迟,则易引起侧生枝直立旺长,使中心主干的生长受到抑制。
拉枝角度因树形、枝条长短和用途而定。如小冠疏层形,基角 70°,腰角、梢角逐渐抬头;纺锤形主枝基角80°~90°,呈自然水平状;侧枝或辅养枝角度大于主枝角度,生长量大的枝条拉枝角度宜大于生长量小的枝条,需早成花结果的临时性枝条角度大于扩冠生长的永久性骨干枝。而矮砧密植栽培的细长纺锤形,树体紧凑,不分层,不留侧枝,直接在中心主干或小主枝上结果,主枝短小,角度开张,下部5~7个小主枝根据其生长势应达到水平或下垂  (彩图6-6)。
拉枝宜在树体生长初期(3月中下旬至4月上旬)和生长末期 (8月下旬至9月下旬)进行。但以生长末期拉枝效果最好,此时拉枝芽体充实饱满,成花率高,背上不冒壮条,形成短枝和叶丛枝多。生长初期拉枝背上易窜条,须及时采取抹芽、扭梢等夏剪措施,否则造成背上旺条繁多、难以缓势形成短枝的后果。
拉枝时不能将枝条拉成弓形或角度过大、枝头下垂,否则弓背上极易萌生徒长枝,不利于形成中、短枝,影响缓和枝势和花芽形成。骨干枝、延长枝下垂,极性部位转移,生长势力减弱,不利于迅速扩大树冠。盛果期以前的苹果树,必须坚持每年拉枝,以保持树体生长势力上下、内外均衡,若只注重前期树体下部骨干的拉枝,而忽视后期树体中上部的枝条拉枝,易形成上强下弱,有碍于中心主干形成良好的主枝、枝组系统,不能维持上小下大的树体结构,拉枝在矮砧密植苹果栽培条件下更为重要。
拉枝开角的具体方法如下。首先选好需拉枝条的伸展方位,使其充分占领空间,不重叠、不交叉地均匀伸向四方。为防止枝条劈裂,拉枝前对角度达不到要求的所有枝条基部先进行软化,方法是:把枝条多次反复向上扶,使枝背部软化,然后左手紧紧扶着枝基部,右手多次反复向下压枝,使枝上部软化,再左右多次捋枝,使其整个枝条的需开角部位完全变软,然后再拉枝。拉枝时,选好枝条的着力点拴系麻绳或铁丝,可避免枝条中部出现弓腰。拴系枝条的绳扣处需垫些鞋底条或小木棍,并且不能勒得太紧,以免枝条加粗后造成绞缢而断枝。拉绳的松紧要适度,枝条粗大时要稍紧,拉枝角度稍大些,以免数天后枝条上翘。另一侧的绳头一般不提倡拴到树干上,而拴到埋入地下的木棍上较好(埋地锚)。
拉枝开角应因地、因时、因树制宜,灵活运用,区别对待。平原果园土层深厚肥沃,浇水条件较好,树势生长旺盛,拉枝角度应大些。山地、丘陵和旱薄地果园土层薄且灌溉条件较差,树体生长势较弱,拉枝角度可适当小些。普通型品种比短枝型品种拉枝角度要大。同一株树,生长势强的主枝比生长势弱的主枝角度宜大些。临时性枝及辅养枝的拉枝角度比主枝角度要大些。
五、环剥
环剥(或环锯),该项措施是目前苹果生产中,为了控制树势旺长,达到早果、早丰、高效益的目的,尤其是红富士系品种,采用纺锤形整形时应用最多的修剪方法之一。通过该项措施的实施,可以中断韧皮部的输导系统,阻碍树体叶片制造的光合产物向根系运输,限制根系矿物质的合成物通过韧皮部上升,使根系和地上部分的营养物质交换受阻,有利于光合产物向生殖器官输送、分配和积累,具有控制树体生长,促进花芽形成的双重作用。环剥是一项技术性较强的措施,因此必须掌握以下7点。
(1)环剥时间 一般在新梢叶片大量形成后,最需要同化养分时进行比较合适。如为了促进苹果的花芽形成,环剥时间以5月下旬至6月上旬为最适期。因该期新梢临近自然停长,大量叶片已经形成,花芽将要开始分化,通过环剥后,剥口以上的光合产物积累较多,可促进花芽形成。若环剥过早,新梢未停止生长,叶片制造的养分优先向顶端新梢运输,向花芽运输的较少,不利于成花;同时根系营养少,饥饿时间长,抑制新根的发生和生长,减少细胞分裂向上运输的数量,从而限制花芽分化。若环剥过晚,错过花芽分化盛期,地上部积累的营养物质优先用于营养生长,尽管能控制树体生长势,但促花效果明显下降。
(2)环剥树选择 环剥对树体生长势削弱程度很强,只能在旺树、旺枝上进行,而且要因品种酌情确定。一般普通型品种应用环剥较多,短枝型品种则较少采用。耐环剥品种如富士系、嘎拉系、澳洲青苹、粉红女士等可进行环剥,而元帅系等不耐环剥品种尽量少用或不用环剥。
(3)环剥宽度 不能过宽或过窄,以养分缺少期过后即能愈合为宜。一般以枝干直径的1/8~1/10为最适。环剥过宽,愈合时间长,根系长期处于饥饿状态,从而限制根系生长和肥水的吸收,造成树体极度削弱,严重抑制生长,甚至造成死亡。反之,愈合时间短,不能达到环剥的目的。
(4)环剥深度 环剥不宜过深或过浅。过深,伤及木质部,易造成环剥枝干折断或死亡。过浅,韧皮部残留,效果不明显。以深达木质部但不造成伤害,又能顺利剥下皮层时为最适宜。
(5)环剥部位 环剥可以在主干、主枝、辅养枝上进行,树冠较小、干周低于20厘米时不应在主干上进行,宜在主枝、辅养枝上进行;树冠较大,需全树控冠时,可在主干上进行。在果枝上环剥必须保持足够叶片数。无论任何部位在同样叶面积时,环剥部位越高效果越好。
(6)环剥方法	选择枝干基部光滑无伤疤部位,用环剥刀横切树皮两圈深达木质部,刀口要封闭对齐,宽度、深度一致,能一次性顺利剥下一圈皮层,使剥口整齐平滑,若需几次才能剥下皮层时,必然会损伤形成层,而影响剥口愈合。在树体主干上进行环剥时,上刀切割直立,下刀切割时,外宽内窄,稍有倾斜,以防止雨水存积和病菌滋生。树龄较大,皮层硬厚,采用环剥的方法操作困难时,可改用小钢锯环锯(深达木质部)法,该方法操作简单,速度快,锯口容易愈合,但强度不及环剥,应遵照果农常用的“一次不行,二次奏效,三次安全又可靠”的口诀去做,才能实现控冠、促花的目的。
(7)剥后管理	环剥后,遇天气干旱或剥口稍宽,经30天剥口还不能愈合时,可用干净无菌的新塑料布包扎,以加速伤口愈合,避免死树和断枝。在发现被剥枝干、叶片等出现黄化时,应及时叶面喷施0.2%~0.3%的尿素溶液,每隔7~10天喷一次,连喷2~4次,直至剥口愈合和叶片转绿。
六、环割
是指在主枝或缓放枝的光秃带内,用利刀旋转切割一圈或多圈,深达木质部,多道环割之间的距离一般应在10厘米以上。粗枝、旺枝距离可小一点,距离越近,作用越大,对促进枝条的萌芽率和花芽形成的作用越明显。该法与环剥、环锯相比,环割的作用强度最小,最安全可靠。适用于对环剥敏感的品种(如新红星、首红等)。不同时期的环割效果不同,生产上为促进萌芽率常在萌芽前环割;为提高坐果率多在花前一周或初花期环割;而为了促进花芽形成多,质量好,常用三次环割法,即果农常说的“5月一刀树不闲,6月一刀收效全,7月一刀花满园”口诀。每次环割只能 1~2道,不能多道,并且不能在上次伤口上重复环割。