主要含量与剂型 7.5%(2.5%+5%)悬浮剂、15%(5%+10%)悬浮剂、30%(10%+20%)悬浮剂等。括号内的有效成分含量均为高效氯氟氰菊酯的含量加吡虫啉的含量。
产品特点 氯氟·吡虫啉(lambda-cyhalothrin+imidacloprid) 是由高效氯氟氰菊酯与吡虫啉按一定比例混配的一种复合杀虫剂,低毒至中等毒性,具有触杀和渗透内吸活性,作用速度快,击倒力较强,特别是对刺吸式口器害虫有很好的防控 效果,使用安全、方便。
高效氯氟氰菊酯属拟除虫菊酯类高效广谱中毒杀虫成分,以触杀作用为主,具有击倒速度快、击倒力强、杀虫活性高等特点。其杀虫机理是作用于害虫的乙酰胆碱酯酶,通过影响神经信息传导,使害虫持续兴奋、麻痹而死亡。吡虫啉属烟碱类内吸性低毒杀虫成分,具有胃毒、触杀和内吸作用,持效期较长,使用安全。该成分是烟酸乙酰胆碱酯酶受体的作用体,通过干扰害虫运动神经信息传递,使害虫中毒死亡。
使用技术 氯氟·吡虫啉在葡萄上主要用于防控绿盲蝽、烟蓟马、叶蝉类、蚧壳虫(若虫)等害虫。一般使用7.5%悬浮剂1200~1500倍液,或15%悬浮剂 2500~3000倍液,或30%悬浮剂4000~5000倍液,在害虫发生为害初期及时均匀喷雾。