1.大绿象虫
大绿象虫(Hypomeces squamosus Fabricius),又名蓝绿象、绿鳞象虫、绿绒象甲、绒绿象虫、桃象虫等。分布于我国南方各地。
【为害状】  以成虫咬食新梢叶片,造成残缺,严重时,全部被吃光。也可为害花和咬断嫩梢和果柄,造成落花落果。
【形态特征】  成虫体长15~18毫米,宽5~6毫米,全体黑色,密被墨绿、淡绿、淡棕、古铜、灰、绿等闪光鳞毛,有时杂有黄橙色鳞粉,个体颜色不一;头、喙背面扁平,中间有一宽而深的中沟,触角短而粗,复眼十分突出,前胸背板以后缘最宽,前缘最狭,中央有纵沟;每一鞘翅上各有由10条刻点组成的纵沟纹,刻点前端各有短毛1根;小盾片三角形;雌虫腹部较大,雄虫较小。卵椭圆形,长约2毫米,黄白色,孵化前呈黑褐色。幼虫初孵时乳白色,成长后黄白色,长约15~17毫米,体肥多皱,无足。蛹长约14毫米,黄白色。
【发生规律】 一年发生1代,以老熟幼虫或成虫在土中越冬。以幼虫越冬的,次年3月化蛹,4月成虫开始出土,5月上、中旬盛发,成虫期很长,全年可见成虫活动和为害。成虫白天活动取食,早、晚不甚活动,躲藏在叶片或枝梢下,飞翔能力弱,善爬行,有假死性,稍受触动即向下掉,落在其他叶片上或落在地上。刚出土的成虫常群集在灌木上活动、取食。成虫一生可多次交尾,多次产卵,产卵期长达57~98天,平均80余天。一头雌虫一生可产卵80余粒,卵散产于叶片的两叶相叠处,卵多在中午孵化,孵化时幼虫咬破卵壳爬出,落地后爬入土中,初龄幼虫多在10~15厘米的表土中取食营生,三龄幼虫常互相残杀,高龄幼虫深居于40~60厘米的土中。整个幼虫期生活在地下,取食腐殖质、果树和杂草的须根,幼虫期53~129天,共5龄,少数6龄。幼虫老熟后在土中造广椭圆形蛹室及从蛹室通向土表的隧道1条,在蛹室中化蛹。蛹期12~15天,成虫羽化后通过隧道,顶开孔口盖爬出土面。
【防治方法】
(1)冬季清园期结合果园松土,破坏其越冬场所,杀死部分越冬的幼虫和成虫,以减少虫源;成虫期,树下铺塑料薄膜,摇动树冠,收集掉落的成虫烧毁;成虫出土期,用桐油加松脂熬制成胶糊,刷在树干茎部,宽度约10厘米,象甲上树即被黏住,每天将黏住的象甲收集烧毁。
(2)春、夏梢成虫为害盛期,用40%水胺硫磷乳油800倍液,或50%辛硫磷乳油800~1 000倍液,连续多次喷布。也可在3月底4月初,在地面喷洒辛硫磷200倍液,使在土表爬行的成虫接触 死亡。