1.爆皮虫
爆皮虫(Agrilus citri Matsumara)又名柑橘锈皮虫、柑橘长吉丁虫、锈皮虫。分布于浙江、福建、四川、重庆、湖南、贵州、广东、广西等地。
【为害状】 为害柑橘类,其中以橘和橙受害最重。幼虫蛀害主干和大枝,在皮层下韧皮部及形成层蛀食成许多弯曲蛀道,常见数条虫道由产卵处向四周放射伸出。被害处树皮常整片爆裂,整个大枝干枯,甚至整株枯死。成虫啮食叶片边缘补充营养,造成缺刻。
【形态特征】 成虫体长6~9毫米,腹面古青铜色,腹背面深蓝色,有金属光泽;头部泛金黄色,复眼黑;触角锯齿状,11节;前胸背板与头部等宽,密布很细皱纹;翅鞘上密布细小刻点。卵扁平,椭圆形,初产时乳白,后变橙黄,0.7~0.9毫米。老熟幼虫体长16~21毫米,扁平,口器黑褐色,胴部乳白;前胸特别膨大,背、腹面中央各有1条明显纵纹;中胸最小,胸气孔1对,生在中胸两侧;腹部9节,前8节各有气孔1对,末节尾端有1对黑褐色尾叉。蛹扁圆锥形,长8.5~10毫米,初蛹期为乳白色,后变黄色,最后变蓝黑色,具金属光泽。
【发生规律】 一年发生1代,以幼虫在树干木质部的浅处或皮层中越冬,由于越冬幼虫龄期不一,次年发生极不整齐。一般3月下旬开始化蛹,4月下旬为化蛹盛期,第一批成虫于5月下旬为出洞盛期,6月中、下旬为产卵盛期,7月上、中旬为卵孵化盛期。后期出洞较集中的两批成虫分别在7月上旬和8月下旬。广东成虫于5月出现,盛期在5月上、中旬;第二次在9月上、中旬。成虫出洞后约1周开始交尾,其后1~2天产卵,卵多产在树干皮层的细小裂缝处,树皮粗糙裂缝多或已遭其害的植株为害更重。
【防治方法】
(1)在成虫出洞前(4月中旬以前)彻底挖除并烧毁被害严重和枯死的橘树。
(2)在成虫出洞前用塑料薄膜或稻草包扎有虫源的树干,然后涂刷带有药液的湿泥(用80%敌敌畏乳油加10~20倍的黏土),可阻止成虫出洞产卵。在成虫产卵前的5月份进行树干涂白,减少产卵。
(3)初孵幼虫盛发期刮杀、毒杀幼虫。6~9月注意勤检查,发现树干上有泡沫状物或汁液浸出时,用小刀刮杀皮下幼虫或在被害处间隔1~1.5厘米纵划2~3刀,深达木质部,再涂80%敌敌畏乳油5~10倍液灭杀初孵幼虫。
(4)成虫出洞高峰期用0.3%绿晶印楝素1 000倍液,40.7%乐斯本乳油800~1000倍液喷射树冠,消灭成虫。或用高浓度敌敌畏乳油50~100倍液、48%乐斯本乳油100倍液、绿颖(韩国SK99%矿物油) 100倍液喷布(涂抹)枝干。