1.花潜金龟
花潜金龟[Oxycetonia jucunda (Faldermann)],又名大斑青花龟、红斑花金龟、食花金龟甲,还有银点花金龟甲、小青花金龟之名。分布广。
【为害状】  在柑橘花期发生为害。以成虫咬食花药,损伤花瓣、雄蕊和子房,造成花器残缺,影响果实正常发育,还使成熟果实花皮,影响外观。
【形态特征】 成虫与小青花金龟极为相似,体长10~15毫米,头部黑褐色,体背黑色,翅上花纹简单,多见赤褐色;体色有黑色、墨绿色和青绿色。体黑色者,前胸背板有一大的“山”形黄斑,或只是黑色无黄斑。鞘翅各有一个肾形赤褐色大斑,在赤褐色大斑外侧前、后各有1个白色横斑,近外缘处亦有一白色横斑,另有多个白色小斑;鞘翅上有6~7纵列刻点。卵白色,长约1.8毫米。幼虫乳白色,长约22毫米,头黑褐色。蛹淡黄色。
【发生规律】 一年发生1代。以幼虫在土中越冬。次年柑橘开花时,开始羽化出土,群集于花上,取食花蜜、花粉,还咬食花丝、花瓣、子房,损伤雄蕊,影响授粉,且舐食子房,损伤果皮,影响果实的生长发育和导致果皮伤痕。
【防治方法】
(1)冬季清园松土,破坏幼虫营生场所,消灭越冬幼虫,减少虫源。
(2)柑橘花期及早喷布药剂,减少成虫飞入园区为害。采用的药剂可参考铜绿金龟甲的防治。