2.小绿象虫
小绿象虫(Platymycteropsis mandarinus Fairmaire),又名柑橘斜脊象。广东、广西、福建、江西、湖南、湖北和陕西等省、自治区均有分布。
【为害状】 与大绿象虫为害状相同。但造成新叶缺刻更为严重,几乎全叶食光。
【形态特征】 成虫体长5~9毫米,宽1.8~3.1毫米;体长椭圆形,密被淡绿色或黄绿色的鳞片;头喙刻点小,喙短,中间和两侧具细隆线,端部较宽;触角红褐色,柄节细长而弯,超过前胸前缘,鞭节头 2节细长,棒节颇尖;前胸梯形,略窄于鞘翅基部,中叶三角形,端部较钝,小盾片很小,鞘翅卵形,肩倾斜,每鞘翅上各有由10条刻点组成的纵沟纹;足腿节淡绿色,粗,胫节及跗节淡绿色和红褐色混杂。
【发生规律】小绿象虫在福建和广西一年发生2代,以幼虫在土中越冬。第一代成虫于4月底至5月初出土活动,5月底至6月初为发生盛期。在广东为害柑橘的第一次夏梢甚烈,在其上取食、交尾,严重发生时,1枝夏梢上有数头成虫同时取食,将叶片几乎食光。第二代成虫于7月下旬出现,8月中旬至9月下旬为发生盛期,为害秋梢叶片,群体数量大。具有群集性和假死习性,且感觉极为灵敏,人稍靠近即转移停息位置,以叶片遮挡、躲避,若有振动,立即掉落地面。
【防治方法】参考大绿象虫。