2.柑橘潜叶跳甲
柑橘潜叶跳甲(Podagricomela nigricoUlis Chen),又名橘潜叶虫、红色叶跳虫、红狗虫、橘潜蟒、红色金龟仔等。在长江以南各柑橘产区有不同程度为害,其中以广东、福建、浙江、四川、重庆等地较严重。
【为害状】  成虫取食柑橘春梢叶片,把叶片咬成孔洞或缺刻。幼虫潜叶取食叶肉,形成隧道,严重时,叶片枯黄,腐烂脱落,春梢秃枝。
【形态特征】 成虫宽椭圆形,体长3.0~3.7毫米,背面中央隆起,体色变异较大。头和前胸背板黑色,有光泽;触角丝状,11节,除基部3节黄褐色外,其余各节和足黑褐色至黑色;头向前倾斜,前胸背板遍布小刻点,鞘翅橘黄色或棕黄色,每鞘翅上有纵列刻点11行,易见的有9行。雌虫体较大,色泽较浅,腹末圆形,刚毛少。雄虫体稍小,色泽较深,腹端3裂,刚毛多。卵椭圆形,长0.68~0.86毫米,灰白色,黏附在叶的边缘上,表面有不规则的黑色线状纹。老熟幼虫体长4.7~7.0毫米,体深黄色,头部色较浅;前胸背板硬化,胸部各节两侧圆钝,前狭后宽,几成梯形;腹节10节,每节背面有横线2条,侧面各有1对刚毛。蛹体长3.4~3.6毫米,淡黄至深黄色,头部向腹部弯曲,口器达前足基部,复眼肾脏形,触角弯曲,全体有刚毛多对,腹末端背面具臀叉1对。
【发生规律】在华南一年发生2代,浙江为1代,以成虫在土壤中、树皮裂缝处、树干上的青苔及地衣下越冬。在浙江黄岩,3月下旬至4月上旬开始活动,4月上中旬产卵,4月上旬至5月中旬为幼虫为害期, 5月上中旬化蛹,5月中下旬成虫羽化,6月上旬开始蛰伏。广东3月上中旬成虫开始活动,为害新抽出的春梢嫩叶,交尾产卵,卵产在新叶的叶缘上,每叶叶缘可达数粒。初孵幼虫从卵壳爬出后,随即咬破叶片表皮,潜入叶内,开始咬食叶肉,形成蜿蜒隧道,新鲜的虫道中央有幼虫排泄物所形成的黑线条。3月下旬至4月上旬幼虫为害盛期,严重时一叶片内有幼虫达7头一起蛀食,很快使叶片枯萎脱落。幼虫共3龄,老熟幼虫随叶片落下,咬孔爬出,在树干周围松土中作蛹室化蛹,入土深度一般3厘米。蛹期约10天。成虫有群居习性,善跳跃,有假死性,且有多次交尾习性。
【防治方法】
(1)幼虫为害期及时摘除带虫叶片,及时清除被害落叶集中烧毁;清洁柑树主干、枝条,铲除园内杂草,柑橘园松土,破坏越冬场所;化蛹盛期进行中耕松土,灭杀虫蛹。
(2)在越冬成虫恢复活动期和产卵期喷药防治。药剂防治可参照恶性橘啮跳甲。