2.溜皮虫
溜皮虫(Agrilus   sp.)又名缠皮虫、串皮虫。分布于浙江、福建、四川、广东、广西、重庆等省(自治区、直辖市)。
【为害状】 幼虫蛀害柑橘树的枝条或小树主干,在皮层下从上而下蛀害,形成螺旋形蛀道,受害枝的上部干枯,严重时每株树上可达数百条幼虫,使树势衰弱,产量降低。
【形态特征】  成虫体长9~11毫米,宽2~3毫米,全体黑色,略具金属光泽;腹面绿;头部具纵行皱纹;前胸背板有较粗横列皱纹;翅鞘上密布细小刻点,并有不规则的白色细毛,形成花斑,以鞘翅末端1/3处的花斑最为显著;触角锯齿状,11节;复眼黄褐色,肾形。卵馒头形,直径0.17毫米,初产时乳白色,孵化前变黑。老熟幼虫体长23~26毫米,体扁平,白色;前胸特别膨大,黄色,中央有一条纵带,中央隆起,各节前狭后宽,腹部末端有黑褐色钳形突起1对。蛹纺锤形,体长9~12毫米,乳白色至黄褐色。
【发生规律】一年发生1代,以幼虫在树枝木质部越冬。成虫产卵、孵化及幼虫活动期不整齐。成虫出洞后5~6天交尾,交尾后1~2天产卵。每一雌虫卵2~7粒,卵黏附在树枝表皮,常有绿色物覆盖。卵期15~24天。夏天羽化的成虫于5~6月产卵,幼虫为害时间较长,喜在小枝条上为害,幼虫在7月上旬为害甚烈,7月下旬潜入木质部,次年5~6月羽化为成虫。秋天羽化的成虫7~8月产卵,幼虫为害时间较短,幼虫于10月上旬钻入木质部,次年6~7月羽化为成虫。
【防治方法】冬季和早春成虫出洞前剪除虫枝、挖除死树集中烧毁;用小刀在有泡沫状流胶液处,刮杀初孵幼虫;在已入木质部的幼虫最后一个螺旋弯道内寻找半月形的进口孔处,顺螺旋纹方向转45°角,距进孔口约1厘米处,用尖钻刺杀幼虫。其他参考爆皮虫的防治。