3.六星吉丁虫
六星吉丁虫(Chrysobothris  succedanea  Saunders),又名六点吉丁虫、柑橘大爆皮虫。分布于湖南、福建、浙江、广西、广东等省(自治区)。
【为害状】 幼虫蛀食枝干韧皮部与形成层。为害成年树自下而上,由主干蛀至主枝。为害幼树自主枝向下蛀至主干近嫁接口处。其为害状与爆皮虫相似,不同的是蛀道较宽大,无放射状。为害严重时树势衰弱,甚至枯死。
【形态特征】 成虫体长10~12毫米,蓝黑色,有光泽;腹面中间亮绿色,两边古铜色;触角11节,呈锯齿状;两鞘翅上各有3个稍下陷的青色小圆斑,常排成整齐的1列。卵扁圆形,长约0.9毫米,初产时乳白色,后为橙黄色。老熟幼虫体扁平,黄褐色,长18~24毫米,蛹长10~13毫米,初为乳白色, 后变为酱褐色,多数为裸蛹,少数有白色薄茧。蛹室侧面略呈长肾状形,正面似蚕豆形,顺着枝干方向或与枝干成45°角。
【发生规律】 一年发生1代,10月份前后以老熟幼虫在木质部内作蛹室越冬。次年3月开始陆续化蛹,发生很不整齐。成虫出洞始于5月,6月为出洞高峰期。成虫白天栖息于枝叶间,可取食叶片成缺
刻,有坠地假死的习性。卵产于枝干树皮裂缝或伤口处,每处产卵1~3粒。6月下旬至7月上旬为产卵盛期。幼虫老熟后蛀入木质部,作蛹室化蛹,但深度较浅。
【防治方法】
(1)加强栽培管理,保持健康树势;成虫出洞前清除并烧毁死树死枝,以减少虫源。
(2)成虫开始大量羽化而尚未出洞前,先刮除树干受害部的翘皮,再用80%敌敌畏乳油加黏土10~ 20倍和适量水调成糊状,或直接用水稀释到30倍液,也可用40%乐果乳油加等量煤油涂在被害处,使成虫在咬穿树皮时中毒死亡;成虫出洞高峰期树冠喷药,杀死已上树的成虫,药剂有40%乐果乳油1 000倍液,90%晶体敌百虫800~1000倍液,2.5%敌杀死乳油3000倍液;初孵幼虫盛期,先用刀刮去受害部的胶沫和一层薄皮,再用80%敌敌畏乳油3倍液或40%乐果乳油5倍液涂抹,可杀死皮层下的幼虫。乐果农药不能在朱红、红橘、乳橘和柠檬等敏感品种上使用。药剂涂干时,涂药面不应过大,否则可能产生药害。