3.枸橘潜叶跳甲
枸橘潜叶跳甲(Podagricomela  weisei  Heikertinger),又叫拟恶性叶甲、枸橘潜蟒、潜叶绿跳甲、硬壳虫。分布在浙江、江苏、江西等省的局部地区。主要为害枸橘、香橼和柚等柑橘类。
【为害状】 成虫取食叶片,食成缺刻或孔洞。幼虫潜入叶内,取食叶肉。为害状同柑橘潜叶跳甲。
【形态特征】 成虫体宽椭圆形,体长2.8~3.5毫米,头黄褐色,向前倾斜,复眼黑色,小盾片淡红色,触角丝状11节,基部4节黄褐色;前胸背板和鞘翅均为黑绿色,有金属闪光;前胸背板上有微细刻点,每翅上有纵行刻点沟纹11行,易见9行,胸部腹面黑色,腹部腹面橘黄色;足橘黄色,后足腿节发达。卵椭圆形,初为黄色,孵化前微带灰色。幼虫共3龄,第三龄体长5.75毫米,体扁平,黄色,头部色较深,胸部前狭后宽梯形状,前胸背板硬化,腹节10节,向后端微狭,背面每节有横线2条,将体分成3部分,侧面刚毛1对,足暗灰色。蛹深黄色,体长3.4~3.5毫米,头部向下弯曲,复眼肾形。成虫与恶性橘啮跳甲成虫形态极相似,不易辨别。其主要区别:枸橘潜叶跳甲一般呈阔椭圆形,背面翠绿色,头全部淡棕红色或淡棕黄色,后足最阔处在中部,各足胫端各具1刺。恶性橘啮跳甲体呈长椭圆形,背面呈深金绿色,头大部分金绿色,只在前端淡棕黄色,后足股节最阔处一般在中部以前,后足胫端具一刺,中、前足胫端一般无刺。
【发生规律】 一年发生1代,以成虫在柑橘树冠下的土壤中或裂皮下越冬。次年3月中旬至4月上旬越冬成虫出蛰,取食春梢新叶,并交尾、产卵,卵单粒产在叶缘处,以叶片背面尖端为多。成虫有多次交尾
习性,且能跳跃,有假死性。幼虫孵出后,潜入叶内,终生潜食叶肉,只留上下表皮。形成一条蜿蜒隧道,当食料不足或环境不适时,或转叶为害,一生可为害叶片2~5片。幼虫老熟后,随被害叶片脱落地面,咬孔爬出入土,筑室化蛹。
【防治方法】参考恶性橘啮跳甲的防治。