3.灰象虫
灰象虫(Sympiezomia citre Chao),又名柑橘灰象、柑橘大灰象虫、灰鳞象虫、泥翅象虫,俗称橘猴、尖嘴龟、葫芦虫、长鼻虫等。分布于广东、广西、福建、浙江、江西、湖南、四川、贵州、陕西等柑橘产区。
【为害状】   成虫咬食春梢新叶造成缺刻或孔洞,幼龄柑橘春梢叶片受害尤重。也咬食幼果,造成果面凹陷缺刻,或在果面留下疤痕。严重为害导致落果。
【形态特征】雌虫体长9.3~12.3毫米,雄虫略小,体长8~10毫米;体被灰白色或灰褐色鳞毛,无光泽;头部粗而宽,背面黑色,表面有3条纵沟,中央1沟凹入,两侧沟较浅;复眼黑色,外突;前胸背板卵形,后缘较前缘宽,中央具一细纵沟,整个胸部布满粗糙而凸出的圆点;小盾片半圆形,中央也有1条纵沟,鞘翅卵圆形,末端尖锐;鞘翅上布有黑褐色、灰褐色相杂斑纹和10条刻点纵列;后翅退化,无飞翔能力;前足胫节内缘具1列齿状突起。雄虫腹部窄长,鞘翅末端不缢缩,钝圆锥形;雌虫腹部膨大,胸部宽短,鞘翅末端缢缩,且较尖锐。卵长圆筒形,略扁,长1.1~1.4毫米,初乳白色,后紫灰色。幼虫乳白色至淡黄色,老熟时体长11.0~13.5毫米,头部淡黄色,体节可辨11节。蛹淡黄色,长8~12毫米,头管弯向胸前,如钳状,前胸背板隆起,中胸后缘微凹,背面有6对短刚毛;腹背面各节横列6对刚毛,末端两侧有1对棘刺,黑褐色。
【发生规律】 一年发生1代,以成虫在土壤中越冬,一些橘区以成虫和少数幼虫越冬。越冬成虫于次年3月底至4月中旬出土,成虫出土后在地上爬行,沿树干或下垂枝条爬上树冠,常见3~5头一起,在当年抽生的春梢叶片上咬食、交尾、产卵。4月中旬至5月上旬为害甚烈,当叶片老熟后,转害幼果。成虫有假死性,亦具敏感性,当人靠近时,即转至叶片另一面,以避视线,一旦惊动,即掉落地上。5月为产卵盛期,卵产于两叶片重叠间,卵粒单层黏连成块,大小不一,产卵完后,用分泌的胶质将两叶和卵块相互黏合。每雌一生可产卵数百粒,产卵期在5~7月,产卵期平均95天。幼虫孵化后即落地入土10~50厘米,取食植物细根和腐殖质。幼虫5~6龄,多为6龄,幼虫期长达372~400天。老熟幼虫在土中筑椭圆形蛹室,在其中化蛹。
【防治方法】
(1)冬季深翻树冠下土层15厘米,破坏土室;成虫上树后,利用其假死性,在地面铺垫塑料薄膜,然后摇动树枝,收集消灭。
(2)成虫出土时,在地面喷洒50%辛硫磷乳油200倍液;树冠喷布50%辛硫磷乳油1 000~1 500倍液杀死和驱赶成虫。