独角犀
独角犀(Dynastes gideom Linnaeus),又名橡胶犀金龟、独角仙。分布于广东、广西、云南、贵州、福建等省(自治区)。为一种常见虫种。
【为害状】  以成虫咬食嫩枝和果实,把果皮咬破,取食果肉。尤喜在有裂口的果实上为害。同时,也在有星天牛幼虫蛀食处取食,将树皮部伤口扩大,加重脚腐,导致树体更快衰退。
【形态特征】 成虫体长30~45毫米,近卵圆形,黑褐色,有光泽;雄成虫头部额顶有一粗大的角状突起,向上翘,向后弯,末端分叉;前胸背板有一前伸的角状突,末端或分二叉;雌虫体较小,头、胸部均无角状突起。卵呈卵圆形,长约3毫米,初产时乳白色,后变污黄色。老熟幼虫体长50~60毫米,圆筒形,黄白色,头部黑褐色,体常弯曲,密生细毛,后端各体节较长,光滑无皱纹。蛹体长35~55毫米,黄白色,将羽化时变成红色。
【发生规律】 一年发生1代,以幼虫在肥堆或有机质多的土壤中越冬。次年4月中下旬化蛹。5月中下旬为羽化期。5~8月可见成虫在田间活动。初期为害荔枝果实,随后为害龙眼果实,于7~8月在柑橘树干基部为害树皮,尤其嗜食星天牛幼虫蛀口处带腐烂黏液的树皮,使伤口扩大,加速树势衰弱。初羽化的成虫在土壤中栖息,晚上爬出土面活动。成虫羽化后17~22天进行交尾,交尾10多天后产卵。卵产在有机质多的堆肥或较疏松的土壤中。产卵期在6月中旬至7月下旬,盛期在6月中下旬,卵期8~15天,平均12天。幼虫在土中生活,春末夏初多在地下30厘米左右,冬季一般在表土30厘米以下。老熟幼虫在土中作土室化蛹。成虫有趋光性。
【防治方法】
(1)果园除草松土,破坏幼虫生活场所,减少虫源;冬季施用有机质肥时,将果园周围的堆肥和厩肥全部清理,并捡拾干净其中的越冬幼虫;果实成熟期,巡查果园,发现独角仙成虫,可行人工捕捉;树干涂白可减轻被害。
(2)发生量较大的果园,可设灯光诱杀成虫,或拉网捕杀。
(3)独角犀喜为害成熟果实,一般不宜采用药剂防治。但虫口密度大的果园,必要时可选用低毒的药剂进行喷杀。