1.糖醋液的配制 
其配制方法是:取1份红糖、4份醋、1份酒和16份清水,倒在一起,充分搅拌混匀后即可使用。将配好的糖醋液放置容器内(瓶或盆),以占容器体积1/2为宜。一般是配好后放入塑料桶内随用随取。糖醋液应现用现配,用多少配多少,以免降低气味影响诱杀效果。
2.糖醋液的使用	
每亩5~6盆,将塑料盆悬挂在树上树叶比 较密集的位置,离地面高度为1.5米左右。盆内倒入半盆糖醋液,根据天气情况适时添加,以保持稳定的糖醋液量。害虫危害季节气温较高,蒸腾量大,应及时添加糖醋液和清除虫尸。诱杀的适宜时间从4月上旬开始,直到连续3天诱不到主要害虫成虫为止。树上用完后,糖醋液不能直接倒入土壤,要埋入地下,否则会诱来周围的蚂蚁。
3.注意事项
(1)加大容器口径。糖醋液是靠挥发出的气味来诱引害虫的,盛装糖醋液的口径越大,挥发量就越大,所以盆口应是直敞开或向外敞开的,这样便于害虫的扑落,增加诱虫量。
(2)改变诱捕盆颜色。害虫对颜色有一定的辨别能力,利用容器的颜色来诱引可以起到双重的效果。通常害虫最喜食花朵,其次是果实,叶再次之。把容器颜色模拟成花或果实的颜色,诱杀的效果就可成倍提高。
(3)正确的悬挂位置。盆悬挂的位置对诱虫效果也有一定的影响。需挂于树冠外围的中上部无遮挡处,这样容易被远距离的害虫发现。
(4)注意风向。需挂在当地常刮风向的上风方向,或注意经常按风向移动容器的位置。