1.长吻蝽
长吻蝽[Rhynchocoris humeralis(Thunberg)],又名角肩椿象、角肩蝽、棱蝽、柑橘大绿蝽,俗称打屁虫。分布于广东、广西、福建、江西、浙江、四川、重庆、湖南、湖北、云南、贵州、海南、台湾等省   (自治区、直辖市)。主要为害柑橘类。
【为害状】 成虫、若虫以刺吸口器刺入果实,吸取果肉汁液,幼果膨大期被害,导致落果,近成熟果实被害,伤口出现黄斑,或带浅绿色,变硬,果瓤干缩、粒化,或腐烂脱落。也可为害嫩枝。
【形态特征】 成虫体长22毫米,绿色,长盾形;触角线状,5节;前胸背板前缘两侧呈角状突出,尖锐,故谓角肩蝽。角肩边缘黑色,其上布许多粗大黑色刻点;前胸背板和革质翅部分均密布刻点;复眼突出;小盾片长,大舌形,亦有许多刻点;前翅绿色,肩角处有棕色斑,翅膜质部分灰褐色至深灰褐色。卵淡翠绿色,球形,直径2.5毫米。若虫共5龄,一至三龄淡黄至赤黄色,具黑斑;四龄胸部绿色,腹部黄色,翅芽显著;五龄若虫全体绿色。
【发生规律】 南方年发生1代,以成虫在柑橘枝叶茂密处和草丛荫蔽处越冬。次年4月开始出蛰活动、取食、交尾,产卵期5~10月,7月产卵最多,卵产于叶面,少数产于果面,每一卵块14粒,常呈“B"形排列或不规则排列。7~8月为若虫盛发期,为害正在膨大的幼果,1株树上至少有十多头若虫分散为害,吸食果汁,导致幼果严重脱落。刚孵出的若虫群集在卵壳周围,不取食为害,二龄开始分散取食,常3~5头群集,四、五龄分散活动取食。成虫常栖息在果实和叶片上,遇惊动即飞逃。11月大部分蜕皮变为成虫,为害至12月上旬开始陆续越冬。
【防治方法】
(1)阴雨天和晴天的清晨、傍晚,可用网兜捕杀成虫。产卵期常查果园,及时摘除卵块及未分散为害的一龄若虫;当若虫分散为害后,可检查有果实落地的植株,寻虫捉除。
(2)保护和利用天敌,柑橘园常见卵的寄生蜂为荔枝卵跳小蜂、荔枝卵平腹小蜂等。
(3)成虫和若虫盛发期,喷布药剂进行防治。药剂选用90%晶体敌百虫800倍液,50%辛硫磷乳油1000倍液,80%敌敌畏乳油800倍液,40.7%乐斯本乳油1 000~1 500倍液。