16.樱桃皱叶病
病原：为类病毒病毒，主要危害叶。
症状鉴别：叶片形状不规则，往往过度伸长、变狭；叶缘深裂，叶脉排列不规则；叶片皱缩，叶面呈淡绿与绿色相间的不均衡颜色；叶片薄、无光泽，叶脉凹陷，叶脉间有时过度生长。皱缩的叶片有时整个树冠都有，有时只在个别枝上出现。明显抑制树体生长，树冠发育不均衡。花畸形，产量明显下降。
发病规律：该病经带病毒砧木、种子、花粉及嫁接传染，蚜 虫、蓟马、叶蝉、叶螨、土壤线虫等危害也能传染病毒，蚜虫、蓟马等刺吸式口器危害重的樱桃树发病 重。病毒传染有遗传性。通过带病毒苗木远距离传播。
防治要点：(1)拔除病株：对发现和经检 测确认的病树，实行严格隔离，若数量少时予以铲除；及时剪除重病枝，防止病害传播蔓延。
                  (2)繁育无病毒苗木：不在染病株上采集砧木种子；绝对避免用染毒的砧木和接穗嫁接繁育苗木。 繁育樱桃苗时，要建立隔离的无病毒根砧圃、采穗圃和繁殖圃。
                  (3)不要用带病毒树上的花粉 授粉。
                  (4)及时防治传毒昆虫。如蚜 虫、叶螨、叶蝉、蓟马、土壤线虫等。防治的关键是消灭毒源，切断传播路线。
                  (5)药剂防治：发病初期叶面 喷洒20%病毒A 可湿性粉剂500倍液、10%混合脂肪酸(83增抗剂)水乳剂100倍液、5%菌毒清水剂200 倍液等，对皱叶病的发生有明显抑制作用。
