20.樱桃树腐烂病
病原：有性态为子囊菌门的日本黑腐皮壳菌：Valsa      juponica Miyabe   et   Hemmi和核果黑腐皮壳菌：Valsa leucostoma(Pers.) Fr.,  无性态为半知菌类核果壳囊孢菌：Cytospora    leucostoma   Sacc。主要危害枝、干。
症状鉴别：枝干染病后病斑与健部交界处明显，起初稍凹陷，可 见米粒大小的流胶，其后病部树皮 腐烂、湿润，呈黄褐色，并有酒精 气味；病斑纵向扩展比横向快，并深达木质部，病部干缩凹陷，病斑表面有时出现许多小黑点，此为病菌的子座；当病斑扩展包围病树或 小枝基部主干一周时，导致主干或枝条死亡。
发病规律：病菌寄生性很强， 对树势健壮的桃树危害较轻，在衰弱和垂死的树皮上扩展快。病菌在树干病组织中越冬，借风雨和昆虫传播，病菌从树干(枝)伤口或皮孔侵入，树皮染病后病部常发生流胶现象。第2年3月至4月份分生孢 子萌发，5月至6月份是病害发展的高峰期，春、秋两季病疤扩展较快， 高温对病害的发展有抑制作用，11 月份逐渐停止扩展。冻害造成的伤口及其他农事操作造成的伤口是病菌侵入的主要途径，凡是能导致樱桃树抗寒性降低的因素，如负载量过大，施用速效肥过多，磷、钾肥 不足，地势低洼，土壤黏重，雨季 排水差等不利于樱桃树生长的条件， 都可诱发腐烂病的发生。
防治要点：(1)农业防治：加强栽培管理， 增强树势，提高抗病能力；合理修剪，修剪后要用杀菌剂涂抹剪锯口； 晚秋用石灰水涂干，或在树的主干上缠草绳，防止樱桃树受冻害，以减轻冻害的发生。
                  (2)药剂防治：该病初期症状不明显，早春要细心查找，发现后用刀先将病疤刮除，再用47%加瑞农可湿性粉剂100倍液或70%甲基 托布津可湿性粉剂50倍液、45%晶体石硫合剂30倍液、1:0.5:100倍 式波尔多液、50%腐霉利可湿性粉剂100倍液涂抹伤口，消毒保护。因樱桃树易流胶，所以在刮除病疤涂药治疗后，最好再涂一层植物或动 物油脂类的伤口保护剂。
