14.樱桃坏死环斑病
病原：为李属坏死环斑病毒 (PNRSV) 普通株系(type     strain)。 主要危害叶。
症状鉴别：常在早春刚展开 的少数叶片或部分枝条的叶片上产生症状。病害的慢性型症状，是在 叶片上形成淡绿色至淡黄色环斑或条斑，在环斑的内部有褐色坏死斑点，其后坏死斑往往破碎脱落形成 穿孔。在染病的第1，2年，病树常 出现急性型症状，病斑较大，整个叶面布满坏死斑；若是强毒株系和 感病品种，则坏死部分扩展到全叶， 其后叶肉组织全部破碎脱落，仅残留叶脉。急性型症状常引起幼树死亡，染病幼树在嫩叶背面主脉基部 一侧有时产生耳状突起。如果接穗  和砧木染病，其嫁接成活率可减少 60%;病樱桃树高度降低，直径减少，树体生长量明显下降，生产果园减产30%～50%。
发病规律 该病主要由嫁接 传染，也能通过花粉和种子传染。此病毒多与李矮病毒复合侵染。樱桃园中若有病树存在，4～6天后全园 均可感染。病毒的潜育期因传染方式不同而异。春天嫁接接种，几周 之内即发病。花粉传染一般在翌年发病。
防治要点：(1)农业防治：选用无病毒砧 木和接穗，培育无病毒苗木；严格 栽植无病毒苗木。成龄果树发现病 株重点防治，或者砍伐掉，避免有毒花粉传播病毒。
                  (2)药剂防治：染病初期及时 喷洒1.5%植病灵乳油800倍液或5% 菌毒清水剂200倍液、20%病毒A  可湿性粉剂500倍液、4%嘧肽霉素水剂200倍液或0.5%抗病毒1号水剂300倍液、10%抑病灵水剂500倍液等，可以缓解病情。
