1.樱桃褐腐病
病原：为子囊菌门樱桃核盘菌：Sclerotinia    kusanoi    P.Henn。主要危害果实和叶。
症状鉴别：嫩果染病，果面初现褐色病斑，后扩及全果，致果实收缩，成为灰白色粉状物，即病菌分生孢子。病果多悬挂在树梢上，成为僵果。叶片染病，多发生在展 叶期的叶片上，初期在病部表面出 现不明显褐斑，后扩及全叶，上生灰白色粉状物。
发病规律：病菌主要以菌核 在病果中越冬，翌年4月，从菌核上生出子囊盘，形成子囊孢子，进行 广泛传播。落花后遇雨或湿度大的 情况易发病。
防治要点：(1)农业防治：及时收集病叶 和病果，集中烧毁或深埋，以减少 菌源。
                  (2)改善樱桃园通风透光条件， 避免湿气滞留。大棚樱桃开花期至 果实膨大期将棚内相对湿度控制在 60%左右，不宜过高或过低，降低 发病条件。
                  (3)药剂防治：开花前或落果 后喷洒47%加瑞农可湿性粉剂700 倍液或53.8%可杀得干悬浮剂1000 倍液、12%松酯酸铜乳油600倍液、 50%百菌清可湿性粉剂700倍液  25%多菌灵可湿性粉剂800倍液等。