十一、疫腐病
症状诊断 疫腐病主要为害果实,也可为害根颈部及叶片。果实受害,多发生于近地面处,初期果面产生边缘不明显的褐绿色不规则形斑块;高温条件下,病斑迅速扩大成近圆形或不规则形,甚至占据大部或整个果面,淡褐色至褐色腐烂;有时病部表皮与果肉分离,外表似白蜡状;高湿时在病斑表面产生有白色绵毛状物,尤其在伤口及果肉空隙处常见。腐烂果实有弹性,呈皮球状,最后失水干缩。根颈部受害,病部皮层变褐腐烂,严重时烂至木质部。轻病树,树势衰弱,发芽晚,叶片小而色淡,秋后叶片变紫、早期脱落;当腐烂病斑绕树干一周时,全树萎蔫、干枯而死亡。叶片受害,产生暗褐色、水渍状、不规则形病斑,潮湿时病斑扩展迅速,使全叶腐烂(彩图10-53~彩图10-55)。
发生特点 疫腐病是一种低等真菌性病害,病菌可为害多种植物。在苹果园内病菌主要在土壤中越冬,也可随病残组织越冬,生长季节遇降雨或灌溉时,产生病菌孢子,随雨水流淌、雨滴飞溅及流水传播为害。果实在整个生长期均可受害,但以中后期果实受害较多,近地面果实受害较重。多雨年份发病重;地势低洼、果园杂草丛生、树冠下层枝条郁蔽等高湿环境易诱发果实疫腐病;树干基部积水并有伤口时,容易导致根颈部受害。
防治技术
(1)加强果园管理 注意果园排水,及时中耕除草,疏除过密枝条及下垂枝,降低小气候湿度;及时回缩下垂枝,提高结果部位,树冠下铺草或覆盖地膜或果园生草栽培,可有效防止病菌向上传播,减少果实受害;尽量果实套袋,可基本避免果实受害;果园内不要种植茄果类蔬菜,避免病菌相互传播、加重发病;及时清除树上及地面的病果、病叶,避免病害扩大蔓延;改变浇水方法,防止树体根颈部积水,可基本避免根颈部受害。
(2)喷药保护果实 往年果实受害严重的果园,从雨季到来前开始喷药保护果实,10~15天1次,需喷2~4次。常用有效药剂有:80%代森锰锌(太盛、大生)可湿性粉剂600~800	倍液、 50%克菌丹(美派安)可湿性粉剂600~800	倍液、720 克/升百菌清(殷实)悬浮剂1000~1200	倍液、90%三乙膦酸铝可溶性粉剂 600~800	倍液、50%烯酰吗啉水分散粒剂1500~2000 倍液、72%甲霜灵·锰锌(稳好)可湿性粉剂600~800		倍液、72%霜脲·锰锌可湿性粉剂600~800 倍液及1:(2~3):(200~240)波尔多液等。喷药时,应着重喷布下部果实及叶片。
(3)治疗根颈部病斑 发现病树后,及时扒土晾晒并刮除已腐烂变色的皮层,而后喷淋药剂保护伤口及对周边消毒。常用有效药剂有:77%硫酸铜钙(多宁)可湿性粉剂400~500	倍液、50%克菌丹(美派安)可湿性粉剂400~500	倍液、90%三乙膦酸铝可溶性粉剂400~500 倍液、72%霜脲·锰锌可湿性粉剂400~600 倍液等。同时,刮下的病组织要彻底收集并烧毁,严禁埋于地下。扒土晾晒后要用无病新土覆盖,覆土应略高于地面,避免根颈部积水。根颈部病斑较大时,应及时桥接,以促进树势恢复。
