十、水锈病
症状诊断 水锈病是蝇粪病和霉污病的总称,主要为害果实,影响果实的外观质量、降低品质,但不造成实际的产量损失。
蝇粪病 主要特点是在果皮表面着生许多蝇粪状小黑点,小黑点常呈片状;黑点光亮,稍隆起,有时呈轮纹状排列。小黑点附生在果实表面,用力可以擦去(彩图10-51)。
霉污病 主要特点是在果皮表面上产生棕褐色至黑色的煤烟状污斑,边缘不明显,用手容易擦掉。严重时,果面常布满霉污状 斑,严重影响果实外观与着色。霉污状斑多沿雨水下流方向分布,故果农称其为“水锈”。有时蝇粪病和霉污病可在同一果实上混合发生。
发生特点 水锈病属于高等真菌性病害,是病菌在果实表面附生造成的。病菌均主要在枝、芽、果台、树皮等处越冬,多雨季节借风雨传播到果面上,以果面分泌物为营养进行附生,不侵入果实内部。果实生长中后期,多雨年份或低洼潮湿、树冠郁闭、通风透光不良的果园容易受害。在高湿环境下,果实表面的分泌物不易干燥,而易诱发病菌以此为营养进行附生生长,导致果实受害。
防治技术
(1)加强果园管理	合理修剪,改善树体通风透光条件,雨季及时排除积水,注意中耕除草,降低果园内湿度,创造不利于病害发生的环境条件。实施果实套袋,有效阻断病菌在果面的附生。
(2)适时喷药防治	多雨年份及地势低洼果园(不套袋果),在果实生长中后期及时喷药防治,10~15天1次,喷药2次左右  即可有效防治水锈病的发生为害。常用有效药剂有:50%克菌丹 (美派安)可湿性粉剂 600~800	倍液、80%代森锰锌(太盛、大
生)可湿性粉剂800~1000 倍液、30%戊唑·多菌灵(龙灯福连)悬浮剂800~1000 倍液、70%甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂或 500 克/升悬浮剂800~1000 倍液、500 克/升多菌灵(统旺)悬浮剂1000~1200 倍液、10%苯醚甲环唑水分散粒剂1500~2000倍液等。
