十九、白粉病
症状诊断 白粉病主要为害嫩梢及叶片,也可为害花、幼果和芽。其主要症状特点是在受害部位表面产生一层白粉状物。
新梢受害,由病芽萌发而成,嫩叶和枝梢表面覆盖一层白粉, 病梢节间短、细弱;严重时,一个枝条上可有多个病芽萌发形成的病梢;梢上病叶狭长,叶缘上卷,扭曲畸形,质硬而脆;后期新梢 停止生长,叶片逐渐变褐枯死、甚至脱落,形成干橛。适宜条件下,秋季病斑表面可产生许多黑色毛刺状物。嫩梢也可受害,表面产生白粉状物或黑色毛刺状物。展叶后受害的叶片,发病初期产生近圆形白色粉斑,病叶常皱缩扭曲,严重时全叶逐渐布满白色粉层,后期病叶表面也可产生黑色毛刺状物;病叶易干枯脱落。花器受害,花萼及花柄扭曲,花瓣细长瘦弱,病部表面产生白粉,病花很少坐果。幼果受害,多在萼洼处产生病斑,病斑表面布满白粉,后期病斑处表皮变褐(彩图10-74~彩图10-77)。
发生特点 白粉病是一种高等真菌性病害,病菌主要在病芽内越冬,第二年,病芽萌发形成病梢,产生大量病菌孢子,成为初侵 染来源。病菌借气流传播,从气孔侵染幼叶、幼果、嫩芽进行为害。该病具有多次再侵染。白粉病主要侵害幼嫩叶片,一年有两个发病高峰,与新梢生长期相吻合,但以春梢生长期为害较重。
白粉病菌喜湿怕水,春季温暖干旱、夏季多雨凉爽、秋季晴朗,有利于病害的发生和流行;连续下雨会抑制白粉病的发生。一般在干旱年份的潮湿环境中发生较重。果园偏施氮肥或钾肥不足、种植过密、土壤黏重、积水过多发病重。
防治技术
(1)加强果园管理 采用混合施肥技术,增施有机肥及磷、钾肥,避免偏施氮肥。合理密植,及时修剪,控制灌水,创造不利于 病害发生的环境条件。发病较重的果园,开花前、后及时巡回检查并剪除病梢,集中深埋或销毁,减少果园发病中心及菌量。
(2)药剂防治	一般果园在萌芽后开花前和落花后各喷药1次即可有效控制该病的发生为害;严重果园,还需在落花后10~15天再喷药1次。常用有效药剂有:40%腈菌唑可湿性粉剂 60008000 倍液、10%苯醚甲环唑水分散粒剂2000~3000 倍液、12.5%烯唑醇可湿性粉剂2000~2500 倍液、25%戊唑醇(欧利思)水乳剂2000~2500 倍液、25%乙嘧酚悬浮剂800~1000 倍液、30%戊唑·多菌灵(龙灯福连)悬浮剂1000~1200 倍液、70%甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂或 500 克/升悬浮剂800~1000 倍液及15%三唑酮可湿性粉剂1000~1500 倍液等。特别严重果园,秋梢期再喷施上述药剂1~2次,即可完全控制白粉病的为害。
