二十四、根朽病
症状诊断 根朽病又称根腐病,主要为害根部,造成根部皮层 腐烂,其主要症状特点是:皮层与木质部之间及皮层内部充满白色至淡黄褐色的菌丝层,菌丝层前缘呈扇状向外扩展,新鲜菌丝层在黑暗处有淡蓝色荧光,并具浓烈的蘑菇味。发病后期,病部皮层腐烂,木质部腐朽;雨季或潮湿条件下,病部或断根处可产生成丛的蜜黄色蘑菇状物。轻病树,叶小,色淡,叶缘卷曲,新梢生长量小;重病树,发芽晚,落叶早,枝条枯死,甚至全株死亡(彩图10-89、彩图10-90)。
发生特点 根朽病是一种高等真菌性病害,病菌可侵害苹果、梨、桃、杨、柳、槐等300多种果树及林木。病菌主要在田间病株及病残体上越冬,并可随病残体存活多年,病残体腐烂分解后病菌死亡。病健根接触及病残体移动是病害蔓延的主要方式,病菌直接侵染或从伤口侵染。该病多发生在由旧林地、河滩地或古墓坟场改建的果园,前作没有种过树的果园很少受害。
防治技术  根朽病必须以预防为主,最关键的是注意果园的前作;及早发现病树并及时进行治疗也非常重要。
(1)注意果园前作及土壤处理 新建果园时,不要选择旧林地及树木较多的河滩地、古墓坟场等场所。如必须在这样的地块建园时,要彻底清除树桩、残根、烂皮等树木残体,并促进残余树木残体腐烂分解和病菌死亡(夏季盖膜高温闷闭等)。
(2)及时治疗病树 发现病树后,寻找发病部位,彻底刮除或去除病组织,并将病残体彻底清除干净,集中烧毁;而后涂抹 77%硫酸铜钙(多宁)可湿性粉剂100~200 倍液,或2.12%腐殖酸铜水剂原液,或1%~2%硫酸铜溶液,或3~5波美度石硫合剂,或45%石硫合剂晶体30~50 倍液等药剂,保护伤口。轻病树或难以找到发病部位时,也可直接采用打孔、灌施福尔马林的方法进行治疗。在树冠正投影范围内每隔20~30 厘米扎一孔径3厘米、孔深30~50 厘米的孔洞,每孔洞灌入200 倍的福尔马林溶液100~150 毫升,然后用土封闭药孔即可。注意,弱树及夏季高温季节不宜灌药治疗,以免发生药害。
(3)其他措施 发现病树后,挖封锁沟封闭病树,防止扩散蔓延,一般沟深50~60 厘米、沟宽40厘米左右。病树治疗后,增施肥水,控制结果量,及时换根或根部嫁接,以促进树势恢复。
