七、霉心病
症状诊断  霉心病只为害果实,多从果实近成熟期开始发病。从心室开始发病、逐渐向外扩展、导致果肉从内向外腐烂是该病的主要症状特点。初期,病果外观基本无异常表现,而心室逐渐发霉 (产生霉状物);对于有的病果,后期病菌从心室可以向外扩展,逐渐造成果肉腐烂,最后果实表面出现腐烂斑块。该病根据症状表现可主要分为两种类型。
①霉心型	主要特点是心室发霉,在心室内产生灰绿、灰白、灰黑等颜色的霉状物,但只限于心室,病变不突破心室壁,基本不影响果实的食用(彩图10-40)。
②心腐型	主要特点是导致果心区果肉从心室向外腐烂,严重时可使果肉烂透,直到果实表面,腐烂果肉味苦,经济损失较重。严重霉心病果,可导致早期脱落;轻病果可正常成熟,但会造成成熟期至采收后心室发病(彩图10-41~彩图10-43)。
发生特点 霉心病属于高等真菌性病害,可由多种弱寄生性真菌引起。这类病菌在自然界广泛存在,主要通过气流传播,在苹果开花期通过柱头侵入。病菌侵染柱头后,逐渐向心室扩展,当病菌进入心室后而逐渐导致发病。霉心病发生轻重与花期湿度及品种关系密切,花期及花前阴雨潮湿病重,北斗及元帅系品种易感霉心病,富士系品种发病较轻。品种间的抗病性主要表现在抗侵入(心室)方面,萼心距大的品种抗病菌侵入心室,病害发生轻;萼心距小的品种易发生病菌侵入心室,病害发生较重。病菌侵入心室后,品种间的抗病性差异不明显。
防治技术 霉心病的防治关键是花期喷药预防,低温储藏亦可控制果实发病。
(1)药剂防治	药剂防治是有效控制霉心病的主要措施,其防治的关键为喷药时间和有效药剂。初花期、落花70%~80%时是喷药关键期,一般果园只在后一时期喷药1次即可,重病园或品种则需各喷药1次。常用有效药剂或配方为:30%戊唑·多菌灵(龙灯福连)悬浮剂800~1000	倍液、70%甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂或 500 克/升悬浮剂800~1000 倍液+80%代森锰锌 (太盛、大生)可湿性粉剂600~800 倍液、1.5%多抗霉素可湿性粉剂200~300 倍液等。花期用药必须选用安全药剂,以免发生药害。落花后喷药,对该病基本没有防治效果。
(2)低温储藏	果实采收后在1~3℃下储藏,可基本控制病菌生长蔓延,避免采后心腐果形成。
