47.八点广翅蜡蝉
八点广翅蜡蝉属同翅目，广翅蜡蝉科。学名：Ricania speculum Walker, 又名八点蜡蝉、八点光蝉、 八斑蜡蝉、橘八点光蝉、咖啡黑褐蛾蜡蝉、黑羽衣、白雄鸡。除西北、 东北少数地区外全国其他产区均有 分布。主要危害樱桃、枣、桃、杏、 石榴、柑橘等果树的枝、叶。
危害特点：成、若虫刺吸嫩 枝、芽、叶汁液；排泄物易引发病害；雌虫产卵时将产卵器刺入嫩枝 茎内，破坏枝条组织，被害嫩枝轻 则叶枯黄、长势弱，难以形成叶芽 和花芽，重则枯死。
形态鉴别：成虫：体长6~ 7毫米，翅展18～27毫米，头胸部黑褐色；触角刚毛状；翅革质密布 纵横网状脉纹，前翅宽大，略呈三角形，翅面被稀薄白色蜡粉，翅上 具灰白色透明斑5～6个；后翅半透 明，翅脉煤褐色明显，中室端有1白 色透明斑。卵：长卵圆形，长1.2~  1.4毫米，乳白色。若虫：低龄乳白 色；成龄体长5～6毫米，宽3.5～4 毫米，体略呈钝菱形，暗黄褐色；腹 部末端有4束白色绵毛状蜡丝，呈扇状伸出，中间一对略长；蜡丝覆于 体背以保护身体，常可作孔雀开屏 状，向上直立或伸向后方。
发生特点：年发生1代，以卵在当年生枝条里越冬。若虫5月 中、下旬至6月上、中旬孵化，低龄 若虫常数只排列于一嫩枝上刺吸汁液危害，4龄后分散于枝梢叶果间， 爬行迅速善于跳跃，若虫期40～50 天。7月上旬成虫羽化，飞行力较强 且迅速，寿命50～70天，危害至10  月。成虫产卵期30～40天，卵产于  当年生嫩枝木质部内，产卵孔排成 一纵列，孔外带出部分木丝并覆有  白色絮状蜡丝，极易发现与识别。成虫有趋聚产卵的习性，虫量大时被 害枝上刺满产卵迹痕。
防治要点：(1)农业防治：冬春剪除被害 产卵枝集中烧毁，减少来年虫源。
                  (2)药剂防治：虫量多时，于6 月中旬至7月上旬若虫羽化危害期， 喷洒48%乐斯本乳油1000倍液或  10%吡虫啉可湿性粉剂3000～4000 倍液、10%氯菊酯乳油2000倍液等。 药液中加入含油量0.3%～0.4%的柴 油乳剂或黏土柴油乳剂，可溶解虫  体蜡粉显著提高防效。
