39.大青叶蝉
大青叶蝉属鞘翅目，叶蝉科。学名：Cicadella  viridis   (Linnaeus),又名青叶跳蝉、青叶蝉、大绿浮尘 子、桑浮尘子。分布于全国各产区。 主要危害樱桃、核桃、苹果、桃、葡  萄、枣、柿、栗、山楂、柑橘等果 树的芽和叶。
危害特点：以成虫和若虫刺 吸芽、叶汁液，导致叶褪色、畸形、 卷缩甚至枯死，并可传播病毒病。
形态鉴别：成虫：体长7~10毫米，雄较雌略小，青绿色；头 橙黄色，左右各具一小黑斑，眼红 色；前翅革质绿色微带青蓝，端部 色淡近半透明；前翅反面、后翅和 腹背均黑色，腹部两侧和腹面橙黄 色。卵：长卵圆形，长约1.6毫米， 乳白至黄白色。若虫：与成虫相似， 共5龄，初龄灰白色；2龄淡灰微带 黄绿色；3龄后灰黄绿色，胸腹背面有4条褐色纵纹，出现翅芽；老熟时 体长6～8毫米。
发生特点：北方年发生3代， 以卵在树木枝条表皮下越冬。4月孵  化，于杂草、农作物及花卉上危害， 若虫期30～50天。各代发生期大体  为：第1代4月上旬至7月上旬，成  虫5月下旬出现；第2代6月上旬至  8月中旬，成虫7月出现；第3代7  月中旬至11月中旬，成虫9月出现。 世代重叠严重。成虫夏季趋光性强， 晚秋不明显。产卵于茎秆、叶柄、主  脉、枝条等组织内，每处产卵6～12  粒，排列整齐，表皮成肾形凸起。非  越冬卵期9～15天，越冬卵期5个月  以上。春季主要危害花卉及杂草等  植物，9、10月则集中于秋季花卉及  其他植物上危害，10月中下旬第3  代成虫陆续转移到果树、木本花卉  和林木上危害并产卵于枝条内，直至秋后，以卵越冬。
防治要点：(1)农业防治：彻底清除园内外 杂草，减少叶蝉生活场所；发现产卵 虫枝及时剪除销毁；夏季灯光诱杀 第2代成虫，减少3代的发生。
                  (2)药剂防治：成、若虫危害期， 喷洒80%敌百虫可溶性粉剂1000倍 液或2.5%溴氰菊酯乳油2000～3000 倍液、10%吡虫啉可湿性粉剂3000 倍液、52.25%蜱 ·氯乳油1500倍 液；2%异丙威粉剂，每667平方米 2千克等。
