40.山楂叶螨
山楂叶螨属蜱螨目，叶螨科。学名：Tetranychus    viennensis    Zach-er, 又名山楂红蜘蛛。华北及中南地 区产区均有发生。危害山楂、樱桃、 桃、杏、李等果树的芽、叶和果实。
危害特点：以幼、若、成螨 危害芽、叶、果，常群集在叶片背 面的叶脉两侧拉丝结网，在网下刺 吸叶片的汁液。被害叶片出现失绿 斑点，渐变成黄褐色或红褐色、枯 焦乃至脱落。
形态鉴别：成螨：雌成螨椭 圆形，0.45毫米×0.28毫米，深红 色；体背前端稍隆起，后部有横向  的表皮纹；刚毛较长；足4对，淡黄 色；冬型雌成螨鲜红色，夏型雌成 螨深红色。雄成螨体长约0.43毫米，末端尖削，浅黄绿至浅绿色，体背  两侧各有1个大黑斑。若螨：4对足， 前期体背开始出现刚毛，体背两侧  出现明显的黑绿色斑纹，后期可区  分雌雄。卵：圆球形，淡黄色。
发生特点：年发生6～10代， 以受精雌成螨在树皮缝隙内越冬。果树萌芽期，越冬雌成螨开始出蛰， 爬到花芽上取食危害，果树落花后， 成螨在叶片背面危害，这一代发生  期比较整齐，以后各世代重叠。6月 至7月份高温干旱季节适于叶螨发 生，为全年危害高峰期。进入8月 份，雨量增多，湿度增大，加上害 螨天敌的影响，危害减轻。8月下旬后越冬型雌成螨陆续发生，10月害螨全部越冬。天敌有捕食螨等。
防治要点：(1)农业防治：冬春季刮除树 干上的老翘皮，消灭越冬雌成螨。
                  (2)生物防治：果园内自然天  敌种类很多，应尽量减少喷药次数， 利用天敌控制害螨发生。
                  (3)药剂防治：防治的关键期 在果树萌芽期和第1代若螨发生期 (果树落花后)。发芽前可喷洒5波 美度的石硫合剂或含油3%～5%的 柴油乳剂。果树萌芽期喷洒50%硫 磺悬浮剂200～400倍液或5%尼索 朗乳油1500倍液。若螨发生期喷洒 20%螨死净悬浮剂或15%哒螨灵乳 油2000倍液、1.8%阿维菌素乳油 4000倍液等。
