50.杏球坚蚧
杏球坚蚧属同翅目，蜡蚧科。学名：Didesmococcus koreanus Borchsenius, 又名朝鲜球蚧、朝鲜 球坚蜡蚧、朝鲜毛坚蚧、杏毛球坚 蚧、桃球坚蚧。全国各樱桃产区均 有分布。主要危害樱桃、杏、桃、李、 苹果、梨等果树的枝、干。
危害特点：以若虫和雌成虫 危害枝条为主，初孵若虫也危害叶 片和果实，吸食寄主汁液，导致被 害树生长不良，树势衰弱。
形态鉴别：成虫：雌成虫无 翅，介壳半球形，质硬，呈红褐色  至紫褐色，表面有明显皱纹；横径 约4.5毫米，高约3.5毫米；雄成虫  有翅1对，透明；头部赤褐色，腹部 淡褐色，末端有1对尾毛和1根性刺； 介壳长椭圆形，背面有龟甲状隆起。 卵：椭圆形，长约0.3毫米，橙黄色。 若虫：长椭圆形，初孵化时红色，越 冬若虫椭圆形背上有龟甲状纹，浓  褐色。蛹：仅雄虫有裸蛹，长约1.8 毫米，赤褐色，蛹外包被长椭圆形茧。
发生特点：年发生1代，以 2龄若虫群集在枝条裂缝和芽痕处越冬。翌年3月上旬开始危害，4月 中旬，雌雄性别分化，雄虫做茧化 蛹，雌虫继续危害。4月下旬至5月 上旬雄成虫羽化交尾后死亡。5月中 旬雌虫产卵于介壳下面，5月下旬至 6月上旬若虫孵化危害，以2年生枝 上居多，虫体上常分泌白色蜡质绒 毛。10月中旬后，若虫转移到芽痕和大枝的缝隙处，以2龄若虫在其分泌的蜡质物下越冬。
防治要点：(1)人工防治：在成虫产卵前，用抹布或戴上硬质手套将枝条上的雌虫介壳捋掉。
                  (2)药剂防治：①果树发芽前 防治越冬若虫，干枝上喷洒5波美度石硫合剂或合成洗衣粉200倍液、 5%柴油乳剂、99.1%敌死虫乳油或 99%绿颖乳油(机油乳剂)50～80 倍液。②5月下旬至6月上旬若虫 孵化期，喷洒90%晶体敌百虫1000 倍液或合成洗衣粉300倍液、48%乐 斯本乳油2000倍液、52.25%农地 乐乳油2000倍液、25%扑虱灵可湿 性粉剂1000倍液等。
