41.柳蝙蛾
柳蝙蛾属鳞翅目，蝙蝠蛾科。学名 ：Phassus    excrescens   Butler,又名蝙蝠蛾、东方蝙蝠蛾。分布东北、 江淮及南方产区。主要危害樱桃、栗、葡萄、梨、核桃、苹果、山楂、 杏、枇杷等果树的枝、干。
危害特点：幼虫危害枝条，把木质部表层蛀成环形凹陷坑道， 导致受害枝条生长衰弱，重则枝条枯死，易遭风折断。
形态鉴别：成虫：体长32~36毫米，翅展61～72毫米，体色变 化较大，刚羽化时呈绿褐色，渐变粉褐，后变茶褐色；前翅前缘有7个 半环形斑纹，翅中央有1个深褐色微 暗绿的三角形大斑，外缘具由并列 的模糊的弧形斑组成的宽横带；后翅暗褐色；雄蛾后足腿节背侧密生 橙黄色刷状毛。卵：球形，直径0.6~ 0.7毫米，黑色。幼虫：体长50～80 毫米，头部褐色，体乳白色，圆筒 形，布有黄褐色瘤状突起。蛹：圆筒形，黄褐色。
发生特点：辽宁年发生1代，少数2代，以卵在地面或以幼虫在  枝干髓部越冬，翌年5月开始孵化， 6月中旬在花木或杂草茎中危害，6月至7月转移到附近木本寄主上， 蛀食枝干。8月上旬开始化蛹，8月  下旬至9月成虫羽化。成虫昼伏夜出，卵产在地面上越冬，每雌可产  卵2000～3000粒。两年1代者幼  虫翌年8月于被害处化蛹，9月成虫  羽化。天敌有孢目白僵菌、柳蝙蛾  小寄蝇等。
防治要点：(1)农业防治：冬春季耕翻园 地，将卵翻压至深层土壤，使幼虫 不能正常孵化出土；及时清除园内 杂草，集中深埋或烧毁，及时剪除 被害虫枝。
                  (2)生物防治：保护利用天敌。
                  (3)药剂防治：①枝干涂药。 于幼虫上树前，树干上涂抹触杀性杀虫剂，如40%辛硫磷乳油600~ 800倍液、45%马拉硫磷乳油或48% 毒死蜱乳油800～1000倍液、2.5% 溴氰菊酯乳油或20%氰戊菊酯乳油 1500～2000倍液等，毒杀上树幼  虫。②地面施药。5月至6月上旬 幼虫孵化及低龄幼虫在地面活动 期，地面喷洒上述药液2～3次，省 工效果好。③虫孔注药。幼虫钻入 枝干后，可用80%敌敌畏乳油50倍 液及上述药液50～100倍液注入虫 孔，每孔10～20毫升，注意不要注 入太多，以能杀死幼虫药液被树体吸收为好，注多了容易造成烂干。
