53.桃小蠹
桃小蠹属鞘翅目，小蠹科。学 名：Scolytus  seulensis  Murayama,  又名多毛小蠹。长江以北产区均有 分布。主要危害桃、樱桃、杏、李  梨等果树的枝干。
危害特点 ：成、幼虫蛀食 枝、干韧皮部和木质部，蛀道于其 间。母坑道单纵向长约4厘米，子坑 道密集于母坑道两则，长4～5厘米。 常造成枝干枯死。
形态鉴别：成虫：体长2.7~4.5毫米，体黑色，鞘翅暗褐色有光 泽，头短小，触角锤状，体密布细 刻点，鞘翅上有较浅的纵刻点列，腹 部末端腹面斜截形；雄虫第7背板有 1对大刚毛。卵：圆形乳白色，长约 1毫米。幼虫：体长4～5毫米，乳白色，略向腹面弯，无足，头较小黄褐色。蛹：长约2.7~4.5毫米，乳白至黑色。
发生特点：年发生1代，以 幼虫在坑道内越冬。翌春老熟于子 坑道端并蛀圆筒形蛹室化蛹。羽化 后咬圆形羽化孔爬出。6月间成虫出 现并交配，多选择衰弱的枝干上蛀 入皮层，在韧皮部与木质部间蛀纵 向母坑道，并产卵于母坑道两侧。孵化后的幼虫分别在母坑道两侧横向 蛀子坑道，略呈“非”字形，初期 互不相扰近于平行，随虫体增长，坑道弯曲混乱交错。加速枝干死亡。秋 后以幼虫于坑道端越冬。
防治要点：(1)农业防治：加强管理，增 强树势；彻底剪除有虫枝和衰弱枝， 集中处理；成虫出树前，田间放置 半枯死或整枝剪掉的树枝，诱集成 虫产卵，产卵后集中处理，均可减 少发生与危害。
                  (2)药剂防治：①成虫羽化初 期，枝干上涂刷高效低毒杀虫剂，如 50%马拉硫磷乳油或80%敌敌畏乳 油、菊酯类药剂200～300倍液，触 杀成虫效果良好。②成虫出树后产 卵前，树上喷洒50%辛硫磷乳油 1000倍液、50%马拉硫磷乳油或 80%敌敌畏乳油1500倍液、20% 速灭杀丁乳油2000倍液，毒杀成虫效果良好。枝干涂药或喷雾均隔 15天1次，连续2～3次即可。
