56.桃红颈天牛
桃红颈天牛属鞘翅目，天牛科。 学名：Aromia bugii Fald ermann,    又名红颈天牛、铁炮虫、哈虫。分布于全国各产区。主要危害桃、樱  桃、柿、杏、苹果、柑橘等核果类  果树的树干。
危害特点：幼虫于韧皮部和 木质部间蛀食，向下蛀弯曲隧道，内有粪屑，长达50～60厘米，隔一定 距离向外蛀1排粪孔，至树势衰弱或枯死。
形态鉴别：成虫：体长28~ 37毫米，体黑蓝有光泽，触角丝状 11节，超过体长，前胸中部棕红色， 背面具瘤状突起4个，侧刺突端尖锐，鞘翅基部宽于胸部，后端略窄， 表面光滑。卵：长椭圆形，长6~7 毫米，乳白色。幼虫：体长42～50 毫米，黄白色，前胸背板横长方形， 前半部横列黄褐色斑块4个，背面2 个横长方形；后半部色淡有纵皱纹。 蛹：长26～36毫米，淡黄白至黑色
发生特点：2～3年1代，以 各龄幼虫越冬。寄主萌动后开始危害。成虫发生期为南方5月下旬、北 方7月上中旬至8月中旬盛发。成虫 羽化后3～5天即产卵于距地面35厘 米以内树皮裂缝中，卵期7~9天。 幼虫孵化后先蛀入韧皮部与木质部 之间危害，虫体长大后才蛀入木质 部危害，多由上向下蛀食成30～60 厘米长的弯曲隧道，可达主根分叉  处，隔一定距离向外蛀一排粪孔，粪屑堆积地面或枝干上。幼虫期23~35个月，经2至3个冬天始老熟化 蛹，蛹期17～30天。天敌有肿腿蜂等。
防治要点：(1)农业防治：成虫发生期白天捕杀成虫；幼虫孵化后检查枝干， 发现新排粪孔时，用铁丝刺到隧道底部，上下反复几次，刺杀幼虫；及  时清除死树和死枝，消灭虫源。在 树干上涂刷石灰硫磺混合涂白剂 (生石灰10份、硫磺1份、水40份) 防止成虫产卵。
                  (2)保护利用天敌。
                  (3)药剂熏杀：6月至9月份发现排粪孔后，初期可用80%敌敌畏 乳油10～20倍液涂抹排粪孔；防治 晚时可先清除其中的粪便、木屑， 然后塞入蘸有80%敌敌畏乳油10~  20倍液的棉球或药泥，杀虫效果均良好。
