10.桃蚜
桃蚜属同翅目，蚜科。学名：Myzus persicae (Sulzer),又名烟蚜、菜蚜。全国各产区均有分布。主要危害樱桃、桃、杏、李等果树的芽和叶、嫩梢。
危害特点：成、若虫群集 芽、叶、嫩梢上刺吸汁液，被害叶 向背面不规则地卷曲皱缩，排泄物 易诱发煤污病发生或传播病毒病。
形态鉴别：有翅胎生雌蚜体 长1.6～2.1毫米，翅展约6.6毫米，头胸部、腹管、尾片均为黑色，腹 部淡绿、黄绿、红褐至褐色变异较 大；腹管细长圆筒形。无翅胎生雌蚜体长1.4～2.6毫米，宽1.1毫米， 绿、黄绿、淡粉红至红褐色。卵：长 椭圆形，长0.7毫米，初淡绿色后变 黑色。若蚜：似无翅胎生雌蚜，淡粉红色，体较小；有翅若蚜胸部发 达，具翅芽。
发生特点：北方年发生20~  30代，南方年发生30～40代。北方  以卵于樱桃、桃、李、杏等越冬寄  主的芽旁、裂缝、小枝权等处越冬。春季寄主萌芽时，越冬卵开始孵化， 新孵化的蚜虫群集芽、叶背、嫩梢 上危害、繁殖；5月上旬繁殖最快， 危害最盛，并陆续产生有翅胎生雌蚜飞往果树、烟草、棉花、十字花 科植物等夏寄主上危害繁殖；5月中 旬以后樱桃、桃、苹果、梨等越冬寄主上基本绝迹；10月产生有翅蚜迁回越冬寄主上，并产生有性蚜，交配后产卵越冬。在南方桃蚜冬季也可行孤雌生殖。天敌有瓢虫、草蛉、 食蚜蝇、蚜茧蜂、寄生蜂等。
防治要点：(1)农业防治：冬春季修剪时剪 除被害枝梢，集中烧毁；在樱桃树行间或果园附近，不宜种植烟草、白菜 等农作物，及时清除樱桃园内外杂 草，以减少蚜虫的夏季繁殖场所。
                  (2)保护利用天敌：尽量少喷 洒广谱性农药，避免在天敌多的时期喷洒农药，利用天敌控制蚜虫的 发生。
                  (3)药剂防治：①果树休眠期， 树体上喷洒50%丙硫磷乳油1000 倍液或99%绿颖乳油(机油乳剂) 100倍液杀越冬卵效果好，且对天  敌安全。②春季越冬卵孵化后，果  树未开花和卷叶前，及时喷洒50% 辟蚜雾(抗蚜威)可湿性粉剂2000  倍液或10%吡虫啉(一遍净)可湿  性粉剂3000倍液、50%马拉硫磷乳  油1000倍液等。③花后至初夏，根据虫情可再喷药1～2次。
