42.白囊蓑蛾
白囊蓑蛾鳞翅目，蓑蛾科。学 名：Chalioides  kondonis  Matsum一 ura,  又名白囊袋蛾、白蓑蛾、白袋 蛾、白避债蛾、棉条蓑蛾、橘白蓑 蛾。分布于全国各产区。主要危害樱桃、柿、枣、苹果、桃、石榴、柑 橘等果树的芽和叶。
危害特点：幼虫在护囊中咬 食叶片、嫩梢或剥食枝干、果实皮 层，造成寄主植物光秃。
形态鉴别：成虫：雌虫体长 9~16毫米，蛆状，体黄白至浅黄褐 色微带紫色；头小，触角小；各胸 节及第1、2腹节背面具有光泽的硬 皮板，其中央具褐色纵线，体腹面至第7腹节各节中央皆具紫色圆点1个，第3腹节后各节有浅褐色丛毛， 腹部肥大，尾端瘦小似锥状。雄蛾 体长6～11毫米，翅展18～21毫米， 体浅褐色，密被白长毛，触角羽状； 翅白色透明，后翅基部有白色长毛。 卵：椭圆形，长0.8毫米，浅黄至鲜 黄色。幼虫：体长25～30毫米，黄 白色，头部橙黄至褐色，上具暗褐 色至黑色云状点纹；胸节背面硬皮 板褐色，上有黑色点纹；第8、9腹 节背面具褐色大斑，臀板褐色；有 胸足和腹足。蛹：黄褐色，雌体长12～16毫米，雄体长8～11毫米。蓑囊：灰白色，长圆锥形，长27～32 毫米，丝质紧密，表面无枝和叶附着。
发生特点：年发生1代，以 低龄幼虫于蓑囊内在枝干上越冬。 翌春寄主发芽展叶期幼虫开始危害， 6月老熟化蛹，6月下旬至7月羽化， 雌虫仍在蓑囊里，雄虫飞来交配，产 卵在蓑囊内。卵期12～13天。幼虫  孵化后爬出蓑囊，爬行或吐丝下垂  分散传播，在枝叶上吐丝结新蓑囊， 常数头在叶上群居食害叶肉，随幼 虫生长，蓑囊渐大，幼虫活动时携囊而行，取食时头胸部伸出囊外，受 惊扰时缩回囊内，经一段时间取食 便转至枝干上越冬。天敌有寄生蝇、 姬蜂、白僵菌等。
防治要点：(1)农业和生物防治：及时摘 除蓑囊，保护利用天敌。
                  (2)药剂防治：幼虫低龄期，虫 囊长约1厘米左右时，喷洒90%晶 体敌百虫或50%敌敌畏乳油、2%罗 速发乳油1000倍液，速灭杀丁乳油 或5%来福灵乳油3.000倍液、5%氟 氯氰菊酯乳油2000～2500倍液、20%甲氰菊酯乳油3.000倍液等。
