26.茶蓑蛾
茶蓑蛾属鳞翅目，蓑蛾科。学名：Clania    minuscula    Butler,又名小窠蓑蛾、小蓑蛾、小袋蛾、茶袋蛾、避债蛾、茶背袋虫。分布全国各产区。主要危害樱桃、枣、桃、 柑橘、石榴等100多种果树的叶、芽，果皮。
危害特点：幼虫在护囊中咬食叶片、嫩梢或剥食枝干、果实皮 层，造成果树局部光秃。该虫喜集 中危害。
形态鉴别：成虫：雌蛾体长 12～16毫米，足退化，无翅，蛆状， 体乳白色；头小褐色；腹部肥大，体 壁薄，能看见腹内卵粒。雄蛾体长 11～15毫米，翅展22～30毫米，体 翅暗褐色；触角双栉状；胸部、腹部具鳞毛；前翅翅脉两侧色略深，外 缘中前方具近正方形透明斑2个。 卵：椭圆形，0.8毫米×0.6毫米，浅 黄色。幼虫：体长16～28毫米，头 黄褐色，胸部背板灰黄白色，背侧具褐色纵纹2条，胸节背面两侧各具浅褐色斑1个；腹部棕黄色，各节背面均有“八”字形黑色小突起4个。 蛹：雌蛹纺锤形，长14～18毫米， 深褐色；雄蛹深褐色，长13毫米； 护囊：纺锤形，枯枝色，成长幼虫 的护囊，雌的长约30毫米，雄的约 25毫米。囊系以丝缀结叶片、枝条碎片及长短不一的枝梗而成，枝梗 整齐地纵裂于囊的最外层。
发生特点：贵州年发生1代，华东地区年发生1～2代，台湾2~3代。以幼虫在枝叶上的护囊内越 冬。翌春3月越冬幼虫开始取食，5月中下旬化蛹，6月上旬至7月中旬  成虫羽化并产卵，卵期12～17天。 第1代幼虫6月至8月发生且危害重， 幼虫期50～60天。第2代幼虫9月 出现，危害至落叶越冬。幼虫孵化  后先取食卵壳，后爬上枝叶或飘至  附近枝叶上，吐丝黏缀碎叶营造护囊并开始取食。天敌有蓑蛾疣姬蜂、 松毛虫疣姬蜂、桑蜡疣姬蜂、大腿蜂、小蜂等。
防治要点：(1)农业防治：发现虫囊及时 摘除，集中烧毁。
                  (2)生物防治：注意保护利用 寄生蜂等天敌昆虫。或喷洒每克含1亿活孢子的杀螟杆菌或青虫菌6号 悬浮剂防治。
                  (3)药剂防治：掌握在幼虫初 孵期喷洒90%晶体敌百虫或50%杀螟硫磷乳油1000倍液，80%敌敌畏乳油1200倍液、2.5%溴氰菊酯乳油2000倍液等。
