49.草履蚧
草履蚧属同翅目，绵蚧科。学名：Drosicha       corpulenta(Kuw-ana),   又名草履蚧、草履硕蚧、草 鞋蚧壳虫。分布于全国各产区。主 要危害樱桃、柿、桃、杏、石榴、苹 果、柑橘等果树的枝和干。
危害特点：若虫和雌成虫刺 吸嫩枝芽、叶、枝干和根的汁液，削 弱树势，重者导致树枯死。
形态鉴别：成虫：雌体长10 毫米，扁平椭圆形，背面隆起似草 鞋，体背淡灰紫色，周缘淡黄，体 被白蜡粉和许多微毛；触角黑色丝 状；腹部8节，腹部有横皱褶和纵 沟；雄体长5～6毫米，翅展9～11 毫米，头胸黑色，腹部深紫红色，触角黑色念珠状；前翅紫黑至黑色，后 翅特化为平衡棒。卵：椭圆形，长 1～1.2毫米，淡黄褐色，卵囊长椭圆形，白色绵状。若虫：体形与雌成虫相似，体小色深。雄蛹：褐色， 圆筒形，长5～6毫米。
发生特点：年发生1代，以 卵和若虫在土缝、石块下或10～12 厘米土层中越冬。卵于2月至3月上 旬孵化为若虫并出土上树，初多于 嫩枝、幼芽上危害，行动迟缓，喜 于皮缝、枝权等隐蔽处群栖，稍大 喜于较粗的枝条阴面群集危害；雌 若虫5月中旬至6月上旬羽化，危害 至6月陆续下树入土分泌卵囊，产卵 于其中，以卵越夏越冬。天敌有红 环瓢虫、暗红瓢虫等。
防治要点：(1)雌成虫下树产卵前，在树 干基部挖坑，内放杂草等诱集产卵， 后集中处理。
                  (2)阻止初龄若虫上树。若虫 上树前将树干老翘皮刮除10厘米 宽1周，上涂胶或废机油，隔10~ 15天涂1次，涂2～3次，注意及时 清除环下的若虫。树干光滑者可直 接涂。
                  (3)保护利用自然天敌。
                  (4)药剂防治：若虫发生期喷 洒48%乐斯本乳油1500倍液或50% 辛硫磷乳油1000倍液、2.5%敌杀死乳油2000倍液、5%来福灵乳油 2000～3000倍液。隔7～10天1次， 连续防治3～4次。
