35.蓝目天蛾
蓝目天蛾属鳞翅目，天蛾科。学名：Smerinthus   planus   planus    W-alker,    又名柳天蛾、柳目天蛾、柳 蓝目天蛾。除新疆、西藏未见报道 外，其他各产区均有分布。主要危 害桃、樱桃、核桃、梅、苹果、葡萄等果树的叶片。
危害特点：低龄幼虫食叶成 缺刻或孔洞，稍大常将叶片食光，残 留叶柄。
形态鉴别：成虫：体长25~27毫米，翅展66～106毫米，体灰黄色，胸背中央具褐色纵宽带；触 角栉状黄褐色；前翅外缘波状，翅 基1/3色浅、穿过褐色内线向臀角 突伸1长角，末端有黑纹相接，中室 端具新月形带褐边的白斑，外缘顶 角至中后部有近三角形大褐色斑1 个；后翅浅黄褐色，中部具灰蓝或 蓝色眼状大斑1个，周围青白色，外 围黑色，其上缘粉红至红色。卵：椭 圆形，长1.7毫米，绿色有光泽。幼 虫：体长60～90毫米，黄绿或绿色， 体表密布黄白色小颗粒，头顶尖，三 角形，口器褐色；胸部两侧各具由 黄白色颗粒构成的纵线1条；1～7 腹节两侧具斜线；第8腹节背面中 部具一密布黑色小颗粒的尾角，胸足红褐色。蛹：长35毫米左右，黑 褐色，臀棘锥状。
发生特点：东北、华北年发生2代，河南3代，均以蛹在土中越冬。2代区越冬蛹5月上旬至6月上 旬羽化，交尾产卵，卵期约20天， 第1代幼虫6月发生，7月老熟入土 化蛹，蛹期20天左右，7月下旬至 8月下旬羽化；第2代幼虫8月始发， 9月老熟幼虫入土化蛹越冬。成虫昼 伏夜出，具趋光性，卵多产于叶背， 每雌可产卵300～400粒。幼虫在叶 背或枝条上栖息，老熟后下树入土 化蛹。天敌有小茧蜂等。
防治要点：(1)农业防治：秋后至早春耕翻土壤，以消灭越冬蛹。幼虫发生 期人工捕杀幼虫。成虫发生期黑光 灯诱杀成虫。
                  (2)药剂防治：卵孵化盛期喷洒 90%晶体敌百虫1000倍液或50%混 灭威乳油或50%杀螟硫磷乳油1500 倍液，或20%速灭杀丁乳油2000~ 3.000倍液、20%甲氰菊酯乳油2000 倍液，2.5%功夫乳油或10%天王星 乳油2000～2500倍液等。
