31.麻皮蝽
麻皮蝽属半翅目，蝽科。学名：Erthesina fullo(Thunberg),又名黄霜蝽、黄斑蝽、麻皮蝽象、臭屁虫。分布于全国各产区。主要危害樱桃、柿、枣、梨、石榴、柑橘等  果树的叶和果实。
危害特点：成、若虫刺吸寄 主植物的嫩茎、嫩叶和果实汁液。叶片和嫩茎被害后，出现黄褐色斑点， 叶脉变黑，叶肉组织颜色变暗，重者叶片提早脱落、嫩茎枯死；果实 被害，果面呈现黑色麻点。
形态鉴别：成虫：体长18~ 24.5毫米，宽8～11.5毫米，密布黑 色点刻，背部棕褐色；前胸背板、小 盾片、前翅革质部布有不规则细碎黄色凸起斑纹；前翅膜质部黑色；腹 面黄白色；头部稍狭长，前尖；触 角5节黑色丝状。卵：近鼓状，顶端 具盖，白色。若虫：初龄若虫胸、腹 背面有许多红、黄、黑相间的横纹； 2龄若虫腹背前面有6个红黄色斑 点，后面中间有1个椭圆形褐色凸起斑；老熟若虫与成虫相似，红褐或黑褐色，触角4节黑色；前胸背板中部及小盾片两侧角具6个淡红色斑点；腹背中部具暗色斑3个，上各有 淡红色臭腺孔2个。
发生特点：年发生1代，以成虫于草丛或树洞、树皮裂缝及枯 枝落叶下、墙缝、屋檐下越冬。翌 春果树发芽后开始活动，5月至7月 交配产卵，卵多产于叶背，数粒或 数十粒黏在一起，卵期约10天，5 月中旬始见初孵若虫，7月至8月羽化为成虫，危害至深秋，10月开 始越冬。成虫飞行力强，喜在树冠 上部活动，有假死性，受惊时分泌 臭液。
防治要点：(1)农业防治：冬春季清除园 地枯叶杂草，集中烧毁或深埋。成、 若虫危害期，掌握在成虫产卵前，于清晨震落捕杀。
                  (2)药剂防治：成虫产卵期和 若虫期喷洒25%溴氰菊酯乳油2000 倍液或10%氯菊酯乳油1000～1500 倍液、30%杀虫磷乳油600～1000倍液、10%杀螟菊酯乳油800～1000倍 液等。
