27.黄刺蛾
黄刺蛾属鳞翅目，刺蛾科。学名：Cnidocampa  flavescens  Wa-lker,  又名刺蛾、洋辣子、八角虫、 八角罐、八角虫、羊蜡罐、白刺毛等。分布于全国各产区。主要危害 樱桃、柿、桃、杏、石榴、苹果等果树的芽、叶。
危害特点：低龄幼虫群集叶 背面啃食叶肉，稍大把叶食成网状， 随虫龄增大则分散取食，将叶片食 成缺刻，仅留叶柄和叶脉，重者食 光全树叶片。
形态鉴别：成虫：体长13~ 16毫米，翅展30～34毫米；头和胸 部黄色，腹背黄褐色；前翅内半部 黄色，外半部为褐色，有两条暗褐 色斜线，在翅尖上汇合于一点，呈 倒 “V”字形，内面一条伸到中室 下角，为黄色与褐色的分界线。卵： 椭圆形，白色堆产。幼虫：体长16~25毫米，头小，胸腹部肥大，呈长方形，似幼儿的娃娃鞋，黄绿色；体背有一两端粗中间细的哑铃形紫褐色大斑，和许多突起枝刺。蛹：椭圆形，长12毫米，黄褐色。茧：灰 白色，质地坚硬，茧壳上有数道褐色长短不一的纵纹，形似雀蛋。
发生特点：年发生2代，以 老熟幼虫在树枝上结茧越冬。翌年  5月上旬化蛹，5月中、下旬至6月上旬羽化，成虫趋光性强，产卵于叶背面，数十粒连成一片；6月中、 下旬幼虫孵化，初孵幼虫喜群集危  害，数只幼虫白天头向内形成环状静伏于叶背。6月下旬至7月上、中旬幼虫老熟后，固贴在枝条上，作茧化蛹。7月下旬出现第2代幼虫， 危害至9月初结茧越冬。天敌主要有上海青蜂和黑小蜂等。
防治要点：(1)农业防治：冬春季剪除冬 茧集中烧毁，消灭越冬幼虫。
                  (2)生物防治：摘除冬茧时，识 别青蜂(冬茧上端有一被寄生蜂产卵时留下的小孔)选出保存，来年放入果园天然繁殖寄生虫茧。或喷洒每克含1亿活孢子的杀螟杆菌或青虫菌6号悬浮剂防治。
                  (3)药剂防治：幼虫危害初期 喷洒90%晶体敌百虫或50%敌敌畏乳油800～1000倍液；40%辛硫磷乳油1200倍液、50%杀螟硫磷乳油 1000倍液、20%氰戊菊酯乳油2500 倍液、25%灭幼脲悬浮剂2000倍液、 2.5%敌杀死乳油3000～4000倍液等。
