48.黑蝉
黑蝉属同翅目，蝉科。学名：Cryptotympana   atrat   (Fabricius),又名蚱蝉，俗名蚂吱嘹、知了、蜘 瞭。分布于全国各地。主要危害枣、 桃、杏、石榴、苹果、柑橘等果树的枝条、根系。
危害特点：成虫刺吸枝条汁 液，并产卵于一年生枝条木质部内， 造成枝条枯萎而死。若虫生活在土中，刺吸根部汁液，削弱树势。
形态鉴别：成虫：雌体长 40～44毫米，翅展122～125毫米； 雄体长43～48毫米，翅展120～130 毫米；体黑色有光泽，被金色绒毛； 中胸背板宽大，中间高并具有 “X”形隆起；翅透明；雄虫腹部有鸣器， 作“吱”声长鸣，雌虫则无，但有听器。卵：长椭圆形，2.5毫米×0.5 毫米，白色。若虫：初孵乳白色，渐至黄褐色，体长30～37毫米；前足 开掘式，能爬行。
发生特点：经12～13年完 成1代，以卵于被害树枝内及若虫  于土中越冬。越冬卵于翌年春孵 化，若虫孵化后，潜入土壤中50~  80厘米深处，吸食树木根部汁液， 在土中生活12～13年。若虫老熟后 于6月至8月出土羽化，羽化盛期 为7月。若虫于夜间出土，高峰时间为20:00～24:00时，出土后不 久即羽化为成虫。成虫寿命60～70 天，栖息于树枝上，夜间有趋光扑 火的习性，白天“吱、吱”鸣叫之  声不绝于耳。产卵于当年生嫩梢木 质部内，产卵带长达30厘米左右， 产卵伤口深及木质部，受害枝条干缩翘裂并枯萎。
防治要点：(1)农业防治：利用若虫出土  附在树干上羽化的习性和若虫可食  的特点，发动群众于夜晚捕捉食用。 成虫发生期于夜间在园内、外堆草  点火，同时摇动树干诱使成虫扑火 自焚。在雌虫产卵期，及时剪除产卵萎蔫枝梢，集中烧毁。
                  (2)药剂防治：产卵后入土前， 喷洒40%辛硫磷乳油或45%马拉硫 磷乳油、50%丙硫磷乳油1000倍液， 2.5%敌杀死乳油或10%氯菊酯乳油 2000倍液等。
