马铃薯早疫病,又称为轮纹斑病,分布广,发生普遍,南方、北方马铃薯种植地区均有发生。常造成枝叶枯死,明显影响生产。除危害马铃薯外,还危害茄子、番茄及其他茄科作物。
3.2.1 症状识别
早疫病菌主要侵染叶片,也侵染块茎。
1.叶片症状
染病初期叶片上出现褐黑色水浸状小斑点,然后病斑逐渐扩大,形成同心轮纹并千枯,如图3-8所示,大小在3~20mm  病斑多为圆心或卵圆心,由于叶脉的限制,有时呈多角形或不规则形状。病斑首先出现在开花期前的老叶上,然后发展到上部叶片,严重时病斑相连,在病斑感染所有叶片之前,先感病的整个叶片变黄、干枯,通常不落叶,在叶片上产生黑色绒霉。
早疫病在叶片上的症状与许多缺素症或病害的症状容易混淆,如一些叶斑病的症状、缺镁、镁过量、缺镁的同时受到病原有机体的二次侵害或受黄萎病菌侵染时的症状。
 2.块茎症状
块茎感病呈褐黑色,凹陷呈圆形或不规则的病斑,病斑下面的薯肉呈褐色干腐。病变的组织往往变得十分坚硬,与健康组织之间有明显的水渍状微黄色区域。
3.2.2 病原识别
马铃薯早疫病病原为茄链格孢菌(Alternaria solani)属半知菌亚门,链格孢属。病菌除侵染马铃薯外,还侵染番茄、茄子、龙葵、烟草等。为有膈菌丝,病叶上的黑褐色霉层是病原菌的分生孢子梗和分生孢子。分生孢子梗单生或簇生,圆柱状,短而暗褐色,在显微镜下可以看到1~7个膈膜。
3.2.3 早疫病与晚疫病的异同
1.病原菌区别
马铃薯早疫病和晚疫病都是由真菌引起的病害。但是早疫病是茄链格孢菌,属半知亚门真菌,病原菌以菌丝或分生孢子在病残体或种子上越冬,该菌属兼性腐生菌。晚疫病的病原是致病疫霉菌,属鞭毛菌亚门真菌,是一种寄生性水平较高的专性寄生菌,自然情况下不能腐生,除寄生于马铃薯上之外只能寄生于番茄上。
2.症状区别
早疫病主要侵害叶和薯块,晚疫病还可以危害茎。其区别如下:
(1) 叶片上:早疫病斑黑褐色,圆形或近圆形,具同心轮纹,温度高时病斑上产生黑色霉层,发病严重时,叶片干枯脱落;晚疫病先从叶尖、叶缘生水浸状绿褐色斑点,病斑周围具有浅绿色晕圈,温度高时迅速扩展,呈褐色,产生一层薄薄白霉,干燥的病斑变褐干枯易裂,区别于早疫病。
(2)茎上:早疫病病茎上很少有病斑或无病斑,但晚疫病除在茎上侵染外,还可以在叶柄上染病,呈现褐色条斑,发病严重时叶片萎垂皱缩,终致全株黑腐,全田一片枯病,散发出腐败气味。
(3)块茎上:早疫病在块茎上产生褐色圆形或近圆形稍凹陷病斑,边缘分明,皮下呈褐色海绵状干腐;而晚疫病在块茎上初生褐色或紫色大块病斑,病部皮下果肉也变褐色,病斑继续扩大可以使整个块茎变为黑色腐烂。
3.发病时期区别
晚疫病发生较晚,一般在现蕾开花后易感病;早疫病发生较早,在结薯期易感病。
4.两种病害的相同点
二者均属于高温、高湿型病害,而且潜育期短,侵染速度快,多次侵染,多次发病。如果遇上多雨潮湿年份,可能爆发流行,减产50%左右。