马铃薯干腐病是一种发生非常普遍的块茎病害,田间染病,主要在储藏期危害。在田间称为萎蔫病(或称为立枯病),在储藏期称为干腐病。其损失大小取决于马铃薯在田间的生长状况以及块茎的品质、运输和储藏条件等。
3.4.1症状识别
病菌主要侵害块茎,块茎上的症状一般是经过一段时间的储藏后才开始表现。最初在块茎上出现褐色凹陷斑,随后病斑逐渐扩大、下陷并出现许多皱缩,形成同心鸭绒纹,进一步造成块茎腐烂。在腐烂部分的表面,常形成由病菌菌丝体紧密交织在一起的凸出层,其上着生白色、黄色、粉红色或其他颜色的孢子团。发病块茎皱缩变褐,有时呈现各种颜色,形成空洞。在损伤扩大区域的周围形成同心的皱缩,表现出干腐的特征。剖开病薯可见空心,空腔内长满菌丝,薯内则变为深褐色或灰褐色,最终整个块茎僵缩或干腐,在潮湿条件下则转为软腐。淡黄镰孢霉引起的黑色腐烂,在病变组织和健康组织之间分界明显而不规则。潮湿条件下,在腐烂部位的表面,常形成乳状,微黄色、粉色的孢子团。在某些时候,由淡黄镰孢霉引起的干腐病的症状和由坏疽病菌引起的坏疽症状很难区分。深蓝镰孢霉引起的苍白色腐烂会逐渐扩展到健康组织,健康组织与病变组织之间没有明显的界限。在空洞中形成灰白微蓝的菌丝体。潮湿的条件下,在腐烂部位的表面常形成灰白色、微蓝色的孢子团。
3.4.2 病原识别
马铃薯干腐病病原为腐皮镰孢菌[Fusarium solani(Mart.)App.et Wollenw.]及深蓝镰孢菌[F.coeruleum (Lib.)Sacc.]等9个种和变种,属半知菌亚门真菌。其中茄腐皮镰孢菌在培养基上能产生致密的菌丝,并可以产生黄、红、紫等色素,气生菌丝白色,薄絮状或卷毛状。分生孢子梗从菌丝上伸出,常从基部做叉状分枝,下端较宽,向上逐渐变细,直且有隔膜,无色,大小为15~33.3μm×3~5μm。  通常产生两种类型的分生孢子,即大型分生孢子和小型分生孢子,如图3-16所示。大型分生孢子呈椭圆形或镰刀形,也有呈纺锤形的,一般末端钝,上端稍尖,少数两端均较尖,基部常有明显的突起,称为脚胞;小型分生孢子卵圆形或椭圆形,无色,单胞或双胞,单生或串生。在不同基质和不同培养条件下分生孢子大小有差异。菌丝适宜生长温度为20~25℃,人工培养基上还可以形成菌核。