番茄细菌性疮痂病
【症状】该病可发生在幼苗、叶片、叶柄、茎、果实和果柄等部位,尤其在叶片上发生普遍。下部老叶先发病,再向植株上部蔓延,发病初期形成水渍状暗绿色小圆点斑,扩大后病斑呈暗褐色圆形或近圆形,表面粗糙不平,周缘具黄色环形晕圈,具油脂状光泽(图7-100)。发病中后期病斑变为褐色或黑色,叶片干枯质脆。茎染病后,初期产生暗绿色、水渍状小点,圆形至椭圆形,病斑边缘稍隆 起,裂开后呈疮痂状(图7-101)。主要为害着色前的幼果和青果,初生圆形四周具较窄隆起的白色小点,后中间凹陷呈现黄褐色或黑褐色近圆形粗糙枯死斑。
【病原】野油菜黄单胞辣椒斑点致病变种[Xanthomonas campestris pv.vesicatoria  (Doidge)Dye],属薄壁菌门黄单胞菌属。病原菌在NA培养基上培养3天后,呈淡黄色圆形菌落,黏稠状,边缘整齐,表面隆起,有光泽, 菌落直径2~3毫米,最适生长温度 25~30℃。最高生长温度38℃。病原菌为直杆菌,革兰氏染色为阴性,菌株具一根单极生鞭毛。
【发病规律】番茄细菌性疮痂病菌主要在种子表面或随病残体在土壤中越冬,种子带菌是病害远距离传播的重要途径,病残组织中的病菌在灭菌土壤中可存活9个月,都可以成为田间病害的初侵染源。病菌与寄主叶片接触后从气孔或水孔侵入,在细胞间隙繁殖。条件适宜时,初次发病的病株上,可产生大量的病斑,病斑上溢出的菌脓借助雨水、昆虫及农事操作传播,在田间引起多次再侵染,病害逐渐蔓延开来。高温多湿有利于病菌的发育和传播。
【防治方法】
(1)农业防治 实行轮作,与非茄科蔬菜轮作2~3年。使用石灰氮对土壤进行消毒,覆盖地膜,同时高温闷棚,杀死土壤中的病原菌。加强发病植株病残体的田间管理,将病株和杂草及时清除到田块外烧毁,而非堆积在田块边,避免雨水和灌溉水冲刷后再次污染。采取高畦栽培、膜下灌水等方法,避免番茄底部叶片与水直接接触,减少雨水和灌溉水飞溅的传播。
(2)种子消毒 将种子用55℃温水浸泡30分钟,或用1%次氯酸钠浸种20~  40分钟,浸种完毕用清水冲洗净药液,稍晾干后再催芽。
(3)药剂防治 番茄细菌性疮痂病传播很快,前期预防工作尤为重要,在发病前和发病初期施药,能有效地预防和控制病害的发生和传播。使用生物农药,如用72%农用链霉素可湿性粉剂4 000倍液喷雾,隔7天喷1次,连续喷 2~3次;也可用3%中生菌素可湿性粉剂600倍液喷雾,隔5天喷1次,连续 喷2~3次。或用化学药剂进行防治,可以用20%叶枯唑可湿性粉剂800倍液喷雾,隔7天喷1次,连续喷2~3次。
