1.堆蜡粉蚧
堆蜡粉蚧[Nipaecoccus   vastalor(Maskell)],又名橘鳞粉蚧。我国分布在四川、重庆、浙江、福建、江西、广东、广西、云南、贵州、湖南、湖北、陕西、山东、台湾等省(自治区、直辖市)。
【为害状】 以成虫、若虫为害嫩梢和幼果。新梢被害造成枝叶弯曲,幼果受害,常在果肩处生成肿块,凸起畸形。严重发生时,枝叶干枯,幼果黄化脱落。此外,还可诱发煤烟病,导致树势衰弱,产量降低,果品次劣。
【形态特征】 雌成虫椭圆形,长3~4毫米,体紫黑色,触角和足草黄色;足短小,爪下无小齿;全体覆盖厚白色蜡粉,在每一体节的背面都横向分为4堆,整个体背则排成明显的4列;在虫体的边缘排列着粗短的蜡丝,体末1对较长,常多头雌虫堆在一起。雄成虫体紫酱色,长约1毫米,翅1对,半透明,腹末有1对白色蜡质长尾刺。卵淡黄色至淡红色,椭圆形,长约0.3毫米,藏于淡黄白色的绵状蜡质卵囊内。若虫形似雌成虫,紫色,初孵时无蜡质,固定取食后,体背及周缘即开始分泌白色粉状蜡质,并逐渐增厚。蛹的外形似雄成虫,但触角、足和翅均未伸展。
【发生规律】 堆蜡粉蚧在广州每年发生5~6代,以若虫和成虫在树干、枝条的裂缝或洞穴及卷叶内越冬。2月初开始活动,主要为害春梢,并在3月下旬前后出现第一代卵囊。各代若虫发生盛期分别出现在 4月上旬、5月中旬、7月中旬、9月上旬、10月上旬和11月中旬。但第三代以后世代明显重叠。若虫和雌成虫群集于嫩梢、果柄和果蒂上为害较多,其次是叶柄和小枝。其中第一、二代成、若虫主要为害果实,第三至六代主要为害秋梢。常年以4~5月和10~11月虫口密度最高。通常果园边缘的果树受害较重,田间世代重叠,为华南柑橘产区发生量多的重要害虫。大多数情况下,雄虫量少,多行孤雌生殖。产卵数 200~500粒。堆蜡粉蚧的近距离传播主要靠虫体爬行,远距离传播主要借助于苗木和接穗运输传播。
【防治方法】                 
(1)及时修剪,改善果园的通风透光条件。  
(2)引移和保护瓢虫、寄生蜂和寄生菌等天敌。
(3)发生严重时,应在初孵若虫盛期用药,以有机磷类药剂中的乐果乳油、喹硫磷乳油、速扑杀乳油防治效果好。可参考褐圆蚧。