水稻白叶枯病是我国水稻上的三大病害之一,国内除新疆外,其余各地均已发现,但在许多新病区多为局部发生。受侵染的水稻一般减产 20%~30%,严重时能够达到50%。如果在分蘖期出现凋萎型白叶枯,造成稻株的大量枯死,损失会更大。
症状识别
水稻生长发育的各个阶段均可发病。病害症状有以下4种类型。
(1)叶枯型	白叶枯病的典型症状,苗期很少出现,一般在分蘖后较显。发病多从叶尖或叶缘开始,初现黄绿色或暗绿色斑点,后沿叶脉迅速向下纵横扩展成条斑,可达叶片基部和整个叶片。病健部交界线明显,呈波纹状(粳稻品种)或直线状(籼稻品种)病斑黄色或略带红褐色,最后变成灰白色(多见于籼稻)或黄白色(多见于粳稻)湿度大时,病部易见蜜黄色珠状菌脓。
(2)急性型	叶片病斑暗绿色,迅速扩展,几天内可使全叶呈青灰色或灰绿色,呈开水烫伤状,随即纵卷明青枯,病部有蜜黄色珠状菌脓。此种症状的出现,表示病害正在急剧发展。
(3)凋萎型	多在秧田后期至拔节期发生。病株心叶或心叶下1~2叶先失水、青卷,尔后枯萎,随后其他 叶片相继青枯。病轻时仅1~2个分蘖青枯死亡,病重时整株整丛枯死。折断病株的茎基部并用手挤压,可见大量黄色菌液溢出。剥开刚刚青枯的心叶,也常见叶面有珠状黄色菌脓。
(4)黄叶型 目前国内仅在广东省发现。病株的新出叶均匀褪绿或呈黄色或黄绿色宽条斑,较老的叶片颜色正常。之后,病株生长受到抑制。
病原
病原为稻黄单胞菌水稻致病变种Xanthomonas oryzae pv.oryzae(lshi- yama )Swings,属黄单胞菌属细菌。
传播途径
带菌种子和病稻草是该病的主要初侵染源,老病区以病稻草传病为主,新病区以带菌种子传病为主。病田长出的再生稻和自生稻病株,也可成为初侵染源。病菌从水孔、伤口或气孔侵入,进入维管束后在导管内大量繁殖,并扩展到其他部位,并可以从叶 面或水孔大量溢出,借风雨露滴或流水传播,进行再侵染。
发生规律
品种间抗病性有差异,一般糯稻抗病性最强,粳稻次之,籼稻最弱。 此病的发生一般在气温25	30℃时最盛。适温、多雨和日照不足有利于发病,特别是台风、暴雨或洪涝有利于 病菌的传播和侵入,更易引起病害暴发流行。一般以中稻为主地区和早稻、中稻、晚稻混栽地区病害易于流行。氮肥施用过多、过迟,田间郁闭、湿度大,易发病。深水灌溉或稻株受淹,有利于病菌的传播和侵入。地势低洼、排水不良的地块,以及沿江河一带的地区发病也重。
综合防治
(1)检疫	无病区不从病区引种,防止种子带菌传播。
(2)种子处理	用10%三氯异氰脲酸500倍液浸种48小时,还可用20%噻枯唑可湿性粉剂500~600倍液,或45%代森铵水剂500~800倍液浸种24~48小时。
(3)农业防治	因地制宜地选用抗病品种。采取旱育苗技术,培育壮秧,提高秧苗抗性。加强农田基本建设,提高农田排灌能力。在水稻分蘖末期适当晾田,浅湿管理,防止大水串灌、漫灌和长期深灌,防止水淹。避免偏施氮肥,适当增施磷、钾肥,提高植株抗病力。
(4)化学防治	在水稻三叶期和移栽前5天各喷施1次10%三氯异氰脲酸500倍液,预防本田发病。大田施药适期应掌握在零星发病阶段,以消灭发病中心为主,防止扩大蔓延。常用的药剂有35%克壮·叶唑可湿性粉剂1500倍液,或50%氯溴异氰尿酸可湿性粉剂2000~3000倍液,或20%噻菌铜悬浮剂2000倍液,或3%中生菌素可湿性粉剂10000倍液,或15%叶枯唑可湿性粉剂2000倍液,或20%噻菌茂可湿性粉剂1500倍液,或72%硫酸链霉素可溶性粉剂3000倍液,或20%噻森铜悬浮剂2500倍液,或5%菌毒清水剂5000倍液,或45%代森铵水剂2000倍液喷雾。