水稻叶鞘腐败病在长江流域及其以南稻区发生较多,尤以中稻及晚稻后期发生最为严重。杂交稻及其制种田发生普遍。病株秕谷率增加,千粒重下降,若出现枯孕穗,产量损失可达20%以上。
症状识别
幼苗染病,叶鞘上出现褐色病斑,边缘不明显。水稻孕穗期,剑叶叶鞘发病,病斑初为暗褐色小斑,边缘模糊。后来,小斑相互融合,形成云纹状病斑。病斑可继续扩展至叶鞘大部分,叶鞘内的幼穗,部分或全部枯死,成为枯孕穗。发病稍轻的病穗,则呈包颈的半抽穗状。潮湿时,病部着生粉状霉,剥开剑叶叶鞘,可以看见菌丝体及粉状霉。
病原
病原为稻帚枝霉Sarocladium oryz-ae(Sawada)W.Gams.et Webster, 属半知菌亚门帚梗柱孢属。
传播途径
病菌以菌丝体和分生孢子在病稻种和病稻草上越冬。病菌可借气流或小昆虫、螨类等媒介传播,进行初侵 染。种子带菌的,种子发芽后,病菌从生长点侵入。发病后,病部形成分生孢子,从伤口、气孔或水孔等侵入;进行再侵染。
发生规律
孕穗期降雨多,或雾大露重的天气,有利于发病。早稻及易倒伏的品种,发病重。氮肥施用过量、过迟,或田间缺肥时,发病重。昆虫及螨类多的田块,易发病。田间湿度高,通透性差,发病重。
综合防治
(1)种子处理	播种前用1%石灰水浸种,早稻在10℃~15℃时浸种6天,晚稻在20℃~25℃时浸种1~2天。也可用40%多·酮可湿性粉剂250倍液浸种20~24小时,捞出洗净、催芽、播种。还可以用40%多菌灵胶悬剂250~500倍液,浸种24~48小小时。
(2)农业防治	选用抗病品种。采取旱育稀植技术。配方施肥,避免偏施、过施氮肥,做到分期施肥,防止后期脱肥、早衰。沙性土要适当增施钾肥。浅水勤灌,适时晒田。
(3)化学防治	结合防治稻瘟病可兼治本病。必要时可喷洒50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液,或40%多·酮可湿性粉剂1000倍液。