使用农药控制有害生物的危害,是现代农业的一个显著特征,随着农业生产科学化进程的日益加速,农业生产对农药的依赖越来越大,与此同时,农药带来的负面效应也是不可忽视的,一方 面是因农药残留引起的食物中毒和农药使用不当造成的人畜中毒,另一方面是因使用农药造成的环境污染等。实施绿色防控,必须遵循科学的农药使用原则。科学使用农药的重要意义体现在以下几方面:
1.减少农药残留与防止农药污染 农药残留是指农药使用后残存在生物体、农副产品、环境中的病原体和有毒代谢物、降解物和杂质的总称。农药残留可造成污染,危害农畜产品和环境,高残留的农药造成的污染会相当严重。农药残留主要由直接施药引起,也可由吸收环境中的农药或通过食物链富集造成。在农药使用时遵守施药行为规范,则农药残留的污染可以得到有效控制。我国制定的规范主要包括两方面的内容:一是农药安全使用规定,它规定农药许可使用的范围;二是农药合理使用准则,它规定如何使用农药才能保证农产品中农药残留不超过限量。
2.避免产生农作物药害 科学使用农药,能有效控制病虫害发生,确保农产品增产,提高农产品质量。但如果用药不当,可能会出现药害。药害是指农药使用后,对作物产生的损害,是农药施用到作物上所产生的不良作用,或在土壤中的残留对后茬作物的不良影响。
3.减轻对天敌的伤害和防止害虫再猖獗 在使用农药时,环境中往往存在很多非靶标生物,农药对它们同样会产生毒害作用。不适当地使用农药,容易导致害虫后代的抗药性不断增强,从而引发害虫大暴发,这种现象叫做害虫的再猖獗。农业害虫发生再猖獗是害虫防治中的普遍现象。涉及的害虫主要类群有螨类、半翅目、鞘翅目及鳞翅目昆虫。但主要集中在半翅目昆虫中的飞虱、蚜虫以及螨类。诱导害虫再猖獗的药剂种类很多,主要农药类型包括有机磷、氨基甲酸酯类、菊酯类、新烟碱类杀虫剂(如吡虫啉)等。
4.延缓和减轻有害生物抗药性的发生 农药的抗药性是指被防治对象对农药的抵抗能力。有害生物的抗药性是随着农药的使用而发生的,抗药性是一种微进化现象,它的发展不像种群增长那样立即表现出来,只有在防治失败时才能察觉。抗药性可分自然抗药性和获得抗药性两种。自然抗药性又称耐药性,是由于生物种的不同,或同一种的不同生育阶段,不同生理状态对药剂产生不同的耐力。获得抗药性是由于在同一地区长期、连续使用同一种农药,或使用作用机理相同的农药,使害虫、病菌或杂草对农药抵抗力的提高。抗药性的预防比抗药性产生后的治理更为重要。