吹绵蚧(Icerya  purchasi  Maskel1),又名绵团蚧、棉籽蚧、棉花子蚧、白蚰、白橘虱。我国各柑橘产区均有分布。
【为害状】若虫、成虫群集在柑橘的枝、干、叶片和果实上为害。使受害叶片发黄,枝梢枯死,严重时引起落叶、落果;同时诱发煤烟病,导致树势衰退,或全株枯死。
【形态特征】 雌成虫体橘红色,椭圆形,长5~6毫米,宽3.7~4.2毫米,背面隆起,有很多黑色短毛,背被白色棉状蜡质分泌物;产卵前在腹部后方分泌白色卵囊,囊上有脊状隆起线14~16条;有黑褐色的触角1对,发达的足3对。雄成虫似小蚊,长约3毫米,翅展约8毫米;胸部黑色,腹部橘红色,前翅狭长,灰褐色,后翅退化为匙形。卵长椭圆形,长约0.7毫米,宽约0.3毫米,初产时橙黄色,后变为橘红色。若虫一龄时椭圆形,体红色,眼、触角和足黑色,腹部末端有3对长毛;二龄若虫背面红褐色,上覆淡黄色蜡粉,体表多毛,雄虫明显较雌虫体形长,行动活泼;三龄若虫红褐色,触角已增长到9节,体毛更为发达。蛹长2.5~4.5毫米,橘红色,眼褐色,触角、翅芽和足均为淡褐色,腹末凹陷成叉。茧由白色疏松的蜡丝组成,长椭圆形。
【发生规律】 在华南、四川东南部和云南南部一年发生3~4代,长江流域、四川西北部和陕西南部一年发生2~3代,华北一年发生2代。年发生3~4代的地区,以成虫、卵和各龄若虫在主干和枝叶上越冬,年发生2~3代的地区主要以若虫和未带卵囊的雌成虫越冬。卵产于卵囊内,初孵若虫在卵囊内停留一段时间后爬出,分散到叶片的主脉两侧固定为害。若虫每次蜕皮后都迁移到另一地方为害,二龄后多分散至枝叶、树干和果梗等处。雌若虫经3龄后变为雌成虫。雄若虫第二次蜕皮后潜入树干缝隙和疤痕处成为前蛹,再经蛹变为成虫。吹绵蚧各代发生很不整齐。在浙江第一代卵和若虫的盛发期为5~6月,第二代为8~9月;在四川第一代卵和若虫的盛发期为4月下旬至6月,第二代为7月下旬到9月初,第三代为9~11月。吹绵蚧适宜于温暖高湿的气候环境,尤以25~26℃最适宜发生和繁殖。
【防治方法】
(1)局部发生时用刷子或稻草等刷除枝干上的越冬成虫和若虫,并剪除有虫枝梢。在刷除枝干上的虫体时,可加入一些内吸性的药剂,以行除治。
(2)保护和引移澳洲瓢虫、大红瓢虫、小红瓢虫等天敌。引入的瓢虫可以是成虫、幼虫或蛹,集中释放在几株受害较严重的树上,释放后加强保护。
(3)在一龄若虫盛发期用药剂防治。药剂种类和使用浓度参考褐圆蚧的防治方法。