选用抗虫耐病品种是农业防治的第一环,也是农业防治的基础。桃在植物学上属于蔷薇科,桃属,桃亚属。桃亚属共有6个种,即桃、新疆桃、甘肃桃、光核桃、山桃、陕甘山桃。它们的共同特点是叶片均为椭圆披针形,核果。但它们的叶脉分支状态、鳞芽有无茸毛、核的类型、果肉特征等各不相同,这些都是鉴别种的主要依据。
适宜华北地区种植的主要品种有:
1.白桃(大桃)早熟品种包括早凤王、早玉、早美、春艳、春蜜、早霞露、春花、京春、霞晖1号、春美、春雪、雪雨露、秦捷、日川白凤、砂子早生、早凤王、锦香等。中熟品种包括大平顶、霞晖5号、早 玉、仓方早生、霞晖6号、湖景蜜露、大久保、川中岛白桃、有名白桃等。晚熟品种包括华玉、燕红、八月脆、锦绣、晚湖景、晚蜜、秦王等。
2.油桃 中油5号、瑞光18、瑞光19、瑞光22、瑞光27、瑞光28和瑞光29。
3.蟠桃 美国红蟠、黄肉蟠桃、瑞蟠13、瑞蟠14、瑞蟠3号、瑞蟠16、瑞蟠17和瑞蟠18。
4.水蜜桃 早黄蜜、白凤、清水白桃、红清水、新川中岛、晚九号、加纳岩顶、离核脆、华玉(90934)、京蜜、莱山蜜和晚蜜。
5.黄桃 佛雷德里克、燕丰、金童5号、金童6号、金童7号、金童8号和格劳核依文。