冬季桃树进入休眠期,病虫害也停止活动,以各种不同菌体或虫态寻找合适的场所越冬。冬季清园要落实“剪、刮、涂、清、翻、药”等措施,降低桃树病虫害越冬基数,减轻翌年病虫危害。这项技术的实施,可以将病虫害防治关口前移,能有效压低桃树病虫越冬基数,降低第二年病虫害发生程度,减轻危害,而且用药极少, 是桃树病虫害绿色防控的一项基本技术措施。
1.操作规范
(1)在10月至翌年2月桃树休眠越冬期,需彻底清园。桃树落叶后结合冬季修剪,剪除带虫蛀、虫孔、虫卵和长势弱、发病严重的枝条,并及时打扫落叶、落果和树枝,清理树上、树下、园外、路边、市场的僵果,连同落叶、残枝、杂草、解除后的草把和布条集中埋入土中45厘米深度以下,或安全烧毁,减少病菌侵染源和降低越冬虫源,但应谨防火灾。
(2)刮除桃树主干分枝以下的粗皮、翘皮,杀灭藏在其中的叶螨、苹小卷叶蛾等越冬害虫。对检查出的干腐病、根癌病、干枯病、缩叶病等病害,及时刮除病斑、病皮。刮除时不能过重,深度应控制在1毫米左右,刮后树干呈现黄一块绿一块,尽量不伤及树干木质部。刮时树下铺塑料膜,以便及时收集刮下的老翘皮、病皮。
(3)枝干涂白。进入秋、冬季,桃树落叶后至土壤封冻前(10月下旬至11月底),在刮除病皮和粗皮后,对树干和大枝刷上涂白剂,重点涂抹幼树、树冠不完整的大树、病树树干的南面及大枝杈向阳处,预防桃树日灼病和冻害的发生,消灭在树干翘皮和裂缝中越冬的病虫。涂白剂的配制:按清水30份、生石灰8份、食盐1.5份,或清水20份、生石灰10份、20波美度石硫合剂2份、食盐2份,充分搅拌均匀,涂白高度60~80厘米。
(4)深翻土壤。清扫桃园后至土壤封冻前,结合施肥,将桃树周围树冠下深翻20~30厘米,把病虫翻到地表上冻死或被鸟类吃掉。结合灌水,改变土壤的环境条件,破坏梨小食心虫、金龟子等害虫的越冬场所,减少越冬虫源。
(5)药剂防治。分病斑涂药和树干喷药。对发现的桃树干枯病、腐烂病、木腐病等枝干性病害的病斑及时刮除后,选用代森铵、辛菌胺醋酸盐等药剂按推荐用量进行涂抹;桃树落叶后至萌芽前,选用高效低毒的铲除性药剂如代森铵、多菌灵、毒死蜱等按照推荐用量,全树细致喷雾,直接杀灭枝干表面及树皮浅层定殖的病菌和越冬害虫。
2.注意事项
(1)结合农事操作,一旦发现病枝、病叶、病果,要及时清除并带出田园。
(2)涂白剂的浓度要合适,以涂上树干后不往下流又不黏团为宜,生石灰一定要溶化,避免烧伤树干。要用陶缸、木桶或塑料桶装料,忌用金属容器。
(3)涂白剂要随配随用,搅成稠状,涂白尽量均匀,不黏成疙瘩。涂刷时用毛刷或草把蘸取涂白剂,选晴天将主枝基部及主干均匀涂白。
