1.大青蝗
大青蝗[Chondracris rosea (De Geer)l,又名棉蝗、大蚱蜢。我国柑橘产区均有分布,为杂食性害虫。
【为害状】  以成虫和蝗蝻(若虫)咬食新梢叶片或枝条皮部,造成叶片缺刻、枝梢枯死。
【形态特征】 雌成虫体长62~81毫米,雄成虫体长45~56毫米;体草绿色或黄绿色;前翅发达,透明,后翅翅基紫红色;头短而宽,顶钝圆,头顶中部、前胸背板中隆线及前翅臀脉域具黄色纵线纹;触角24节,丝状,长度超过前胸背板后缘;足3对,跗节均4节,后足发达,为跳跃足;胫节外侧玫瑰红色,沿外缘和内缘各有刺8根和11根,刺端黑色,其余为黄白色;产卵器略呈剑状,端部黑褐色;尾须较短小。卵长椭圆形,中间略弯曲,长6~7毫米;初产为黄色,后渐变为褐色;卵块长柱状,数十粒至百多粒一块,外黏有一层薄纱状物;卵粒不规则堆积在卵块的下半部,上部为产卵后排出的乳白色泡状物覆盖。跳蝻,共6龄,极少数雌性为7龄,各龄体色无明显变化,前胸背板的中隆线甚高,3条横沟明显,且都割断中隆线。
【发生规律】在广东多数地区一年发生1代。以卵在土中越冬。次年4月中、下旬孵化成为跳蝻,7~ 8月陆续羽化为成虫,并交尾产卵。成虫有多次交尾习性,交尾后继续取食。在沙质坚实地,或与林中空地交接的林缘地产卵。产卵时,用产卵瓣掘土成穴,将腹部完全插入土中,若土质较松或土内有树根、石块阻隔,则弃之不产卵,再行瓣掘,找到适合的场所,才行产卵。产卵穴可深达70~100毫米。卵将孵出时,卵壳淡绿色。孵化时,幼蝻沿着卵块顶部的泡状物,借身体蠕动钻出,几分钟后脱去卵膜。成虫、若虫白天活动取食,成虫对白光和紫光有趋性。
【防治方法】
(1)在每天上午9时前,人工捕捉成虫。
(2)若虫孵化期可用50%马拉硫磷乳油或40%水胺硫磷乳油800倍液,40.7%乐斯本乳油1 000倍液喷杀。