1.4.1 植物病害的诊断步骤
1.田间观察
观察病害在田间的分布规律,如病害是零星的随机分布,还是普遍发病,有无发病中心等,这些信息常为人们分析病原提供必要的线索。进行田间观察,还需注意调查询问病史,了解病害的发生特点、种植的品种和生态环境。
2.症状观察
即对植物病害标本作全面的观察和检查,尤其是对发病部位、病变部分内外的症状作详细的观测和记载。应注意对典型病征及不同发病时期的病害症状的观察和描述。从田间采回的病害标本要及时观察和进行症状描述,以免因标本腐烂影响描述结果。有的无病征的真菌病害标本,可以进行适当的保湿后,再进行病菌的观察。
3.采样检查
肉眼观察到的仅是病害的外部症状,对病害内部症状的观察需对病害标本进行解剖和镜检。同时,绝大多数病原生物都是微生物,必须借助显微镜才能鉴别。因此,诊断不熟悉的植物病害时,室内检查鉴定是不可缺少的必要步骤。采样检查的主要目的,在于识别有病植物的内部症状,确定病原类别,并对真菌性病害、细菌性病害以及线虫所致病害的病原种类做出初步鉴定,进而为病害确诊提供依据。
4.病原物的分离培养和接种
有些病害在病部表面不一定能找到病原物,同时,即使检查到微生物,也可能是组织死亡后长出的腐生物,因此,病原物的分离培养和接种是植物病害诊断中最科学、最可靠的方法。
按柯赫氏法则进行,即首先分离病原菌,并进行扩大培养,获得接种材料,再将病原菌接种到相同的健康植物体上,在被接种的植物上又产生了与原来病株相同的症状,再从接种的发病植物上重新分离获得该病原菌,即可确定接种的病原菌就是该种病害的致病菌。
5.提出适当的诊断结论
最后应根据上述各步骤得出的结果进行综合分析,提出适当的诊断结论,并根据诊断结论提出或制定防治对策。
植物病害的诊断步骤不是一成不变的。具有一定实践经验的专业技术人员,根据病害的某些典型特征,即可鉴别病害,而不需要完全按上述复杂的诊断步骤进行诊断。当然,对某种新发生的或不熟悉的病害,严格按上述步骤进行诊断是必要的。随着科学技术的不断进步,血清学诊断、分子杂交和PCR技术等许多新的分子诊断技术已广泛应用于植物病害的诊断,尤其是植物病毒病害的诊断。
1.4.2 植物病害的诊断要点
1.非侵染性病害
非侵染性病害主要是由不适宜的环境因子所引起的。不良的环境因子种类繁多,但大体上可以从发病范围、病害特点和病史几方面来分析。下列几点有助于诊断其病因。
(1) 病害突然大面积成片发生,没有从点到面扩展的过程。发病时间短,只有几天,大多是由大气污染、三废污染或气候因子异常所致,如冻害、干热风、日灼。
(2)只限于某一品种发生。生长不良或有系统性的症状一致的表现,多为遗传性障碍所致。
(3)有明显的枯斑或灼伤。枯斑或灼伤多集中植株某一部位的叶或芽上,无既往病史。大多是由于农药或化肥使用不当所致。     
 (4)出现明显的缺素症状。多见于老叶或顶部新叶。 
2.侵染性病害
侵染性病害中,除了病毒、类病毒、类菌原体、类立次氏体等引起的病害没有病征外,真菌、细菌及寄生性种子植物等引起的病害,既有病状又有病征,可以作为诊断的依据。
(1)真菌性病害的诊断
真菌性病害的被害部位迟早都产生各种病征,如各种色泽的霉状物、粉状物、绵毛状物、小黑点(粒)、菌核、菌索、伞状物等,依照这些特征或病征上的子实体形态,即可进行病害诊断。对病部不易产生病征的真菌病害,可以用保湿培养镜检法缩短诊断过程。即摘取植物的病器官,用清水洗净,于保湿器皿内,适温22~28℃培养1~2昼夜,促使真菌产生子实体,然后进行镜检,对病原做出鉴定。有些病原真菌在植物病部的组织内产生子实体,从表面不易观察,需用徒手切片法,切下病部组织作镜检。还有的真菌病害,病部无明显病征,保湿培养及徒手切片均未见到病菌子实体,则应进行病原的分离、培养及接种试验,才能做出准确的诊断。
(2)细菌性病害的诊断
植物细菌病害的症状有斑点、条斑、溃疡、萎蔫、腐烂、畸形等。症状共同的特点是病状多表现急性坏死型,病斑初期呈半透明水渍状,边缘常有褪绿的黄晕圈。气候潮湿时,从病部的气孔、水孔、皮孔及伤口处溢出黏稠状菌脓,干后呈胶粒状或胶膜状。腐烂型的细菌病害,一个重要的特点是腐烂的组织黏滑,且有臭味;萎蔫性细菌病害,剖开病茎,可见维管束变褐色,或切断病茎,用手挤压,可出现混浊的液体。所有这些特征,都有助于细菌性病害的诊断。切片镜检有无“喷菌现象”是简单易行,又可靠的诊断技术,即剪取一小块(4mm²)新鲜的病健交界处组织,平放在载玻片上,加蒸馏水一滴,盖上盖玻片后,立即在低倍镜下观察。如果是细菌病害,则在切口处可以看见大量细菌涌出,呈云雾状。在田间,用放大镜或肉眼对光观察夹在玻片中的病组织,也能看到云雾状细菌溢出。此外,革兰氏染色、血清学检验和噬菌体反应等也是细菌病害诊断和鉴定中常用的快速方法。
(3)病毒病害的诊断
植物病毒病多为系统性发病,少数局部性发病。病毒病的特点是有病状没有病征,多呈花叶、黄化、畸形、坏死等。病状以叶片和幼嫩的枝梢表现最明显。病株常从个别分枝或植株顶端开始,逐渐扩展到植株其他部分。此外还有以下特点:
1)田间病株多是分散、零星发生,没有规律性,病株周围往往发现完全健康的植株。
2)有些病毒是接触传染的,在田间分布比较集中。
3)不少病毒病靠媒介昆虫传播。若靠活动力弱的昆虫传播,病株在田间的分布就比较集中;若初侵染来源是野生寄主上的虫媒,在田边、沟边的植株发病比较严重,田中间的植株发病较轻。
4)病毒病的发生往往与传毒虫媒活动有关系。田间害虫发生严重,病毒病也严重。根据以上特点观察比较后,必要时可以采用汁液摩擦接种、嫁接传染或昆虫传毒等接种试验,有的还可以用不带毒的菟丝子作桥梁传染,少数病毒病可以用病株种子传染,以证实其传染性,这些是诊断病毒病的常用方法。确定病毒病后,要进行寄主范围、物理特性、血清反应等试验,以确定病毒的种类。
(4)类菌原体和类立克次氏体病害的诊断
其所致病害的病状为矮缩、丛枝、枯萎、叶片黄化、扭曲、花变绿变叶等,多数为黄化型系统性病害。这些病害表现的症状较难与植物病毒病害相区别。可以采用以下两种方法:
1)电子显微镜观察
用电子显微镜对病株组织或带毒媒介昆虫的唾腺组织制成的超薄切片检查有无类菌原体和类立克次氏体的存在。
2)治疗试验
对受病组织施用四环素和青霉素。对青霉素抵抗能力强,而用四环素后病状消失或减轻的,病原为类菌原体,施用四环素和青霉素之后症状都消失或减轻的,为类立克次
氏体。
(5)线虫病害的诊断
线虫多数引起植物地下部发病,受害植株大多表现缓慢的衰退症状,很少急性发病,发病初期不易发现。通常是病部产生虫瘿、肿瘤、茎叶畸形、扭曲、叶尖干枯、须根丛生及植株生长衰弱,似营养缺乏症状。此外,可以将虫瘿或肿瘤切开,挑出线虫制片或做成病组织切片镜检。有些线虫不产生虫瘿和根结,从病部也比较难看到虫体,就需要采用漏斗分离法或叶片染色法检查,根据线虫的形态特征,寄主范围等确定分类地位。必要时可以用虫瘿、病株种子、病田土壤等进行人工接种。