1.5.1 病原物的寄生性与致病性
1.病原物的寄生性
病原物的寄生性是指病原物从活的寄主体内获得营养的能力。病原物的寄生性有强弱之分。
(1)专性寄生物
专性寄生物只能从活的寄主细胞中获得营养,也称为活体寄生物。寄主植物的细胞和组织死亡后,寄生物也停止生长和发育。所有植物病毒、寄生性种子植物、寄生性植物线虫、病原真菌中的霜霉菌、白粉菌和锈菌等都是专性寄生物。
(2)非专性寄生物
非专性寄生物以寄生生活为主,但也有一定的腐生能力,在某些条件下,可以营腐生生活,也称为半活体寄生物。绝大多数植物病原真菌和病原细菌都是非专性寄生物。它们的寄生能力也有强弱之分,强寄生物的寄生性仅次于专性寄生物,大多数真菌和叶斑性病原细菌属于这一类。许多子囊菌的无性阶段寄生能力较强,可以在旺盛生长的寄主体上营寄生生活;而有性阶段寄生能力弱,可以在衰老死亡的寄主组织上营腐生生活。弱寄生物
一般也称为死体寄生物,它们的寄生性较弱,只能在衰弱的活体寄主植物或处于休眠状态的植物组织或器官上营寄生生活。如引起猝倒病的腐霉菌和瓜果腐烂的根霉菌及引起腐烂的细菌等,它们生活史中的大部分时间是营腐生生活的。
2.病原物的致病性
病原物的致病性是病原物对寄主的破坏和引起病害的能力。
致病性和寄生性既有区别又有联系。专性寄生物或强寄生物对寄主细胞和组织的直接破坏性小,所引起的病害发展较为缓慢,如果寄主细胞或组织死亡,对病原物生长反而不利;而多数非专性寄生物对寄主的直接破坏作用很强,可以很快分泌酶或毒素杀死寄主的细胞或组织,而后从死亡的组织和细胞中获得营养。
病原物对寄主植物的致病性,首先是夺取寄主的营养物质,致使寄主生长衰弱;其次是分泌各种酶和毒素,使植物组织中毒进而消解、破坏组织和细胞,引起病害;有些病原物还能分泌植物生长调节物质,干扰植物的正常激素代谢,引起生长畸形。
植物病原真菌、细菌、病毒、线虫等在其种内致病性存在差异。依据其对寄主属的专化性可以区分为不同的专化型;同一专化型内又根据对寄主种或品种的专化性分为生理小种。病毒称为株系,细菌称为菌系。
1.5.2 寄主植物的抗病性
1.植物的抗病性
植物的抗病性是指寄主植物抵抗或抑制病原物侵染的能力。不同植物对病原物抗病能力的表现有差异。
(1)寄主植物对病原物侵染的反应
1)高抗(免疫) 病原不能与寄主建立寄生关系,或即使建立了寄生关系,由于寄主的抵抗作用,使侵入的病原物不能扩展或死亡,在寄主上不表现肉眼可见的症状。
2)抗病 病原物侵染寄主,建立寄生关系,但由于寄主的抵抗,病原物被局限在很小的范围内,繁殖受到抑制,寄主表现轻微症状,危害不大。
3)耐病 寄主植物遭受病原侵染后,虽症状较重,但由于寄主本身的补偿作用,对其生长发育,尤其是对产量和品质影响较小。
4)感病 寄主植物受病原物侵染后发病严重,其生长发育、产量、品质影响显著,甚至引起局部或全株死亡。
5)避病 寄主植物本身是感病的,但由于形态、物候或其他方面的特性而避免发病。
(2)植物抗病性的类型
1)垂直抗病性和水平抗病性
垂直抗病性是指一个植物品种只对病原物的某些生理小种起作用。水平抗病性是指一个植物品种对相应病原物的所有生理小种都起作用。
垂直抗病性多数是由单基因或寡基因控制的,因而对生理小种是专化的,一旦遇到致病力不同的新小种时就会丧失抗病性而变成高度感病,其抗病性水平高,稳定性不如水平抗病性。水平抗病性多数是由多基因控制的,一般不存在生理小种对寄主的专化性,因而较为稳定持久,但在育种过程中不易选择。
2)个体抗病性和群体抗病性
个体抗病性是指植物个体遭受病原物侵染所表现出来的抗病性。群体抗病性是指植物群体在病害流行过程中所显示的抗病性。即在田间发病后,能有效地推迟流行时间或降低流行速度,以减轻病害的严重度。在自然界中,个体抗病性间虽仅有细微差别,但作为群体,在农业生产中却有很大的实用价值。群体抗病性是以个体抗病性为基础的,却又包括更多的内容。
3)阶段抗病性和生理年龄抗病性
在植物个体发育中,常因发育阶段的生理年龄不同,抗病性有很大差异。一般植物在幼苗期由于根部吸收和光合作用能力差,细胞组织柔嫩,抗侵染能力弱,极易发生各种病害。进入成株期,植物细胞及各部分器官日趋完善,同时,生命力旺盛,代谢作用活跃,抗病性显著增强。到繁殖阶段,营养物质大量向繁殖器官输送,植物趋于衰老,其抗病性下降。
2.植物的抗病性机制
植物抗病性有的是植物本身所具有的物理结构和化学物质在病原物侵染时形成的结构抗性和化学抗性,称为被动抗病性。如植物的表皮毛不利于形成水滴,也不利于真菌孢子接触植物组织;角质层不利于病原菌侵入;植物表面气孔的密度、大小、构造及开闭习性等常成为抗侵入的重要因素;木栓层是植物块茎、根和茎等抵抗病原物侵入的物理屏障;植物体内的某些酚类、单宁和蛋白质可以抑制病原菌分泌的水解酶。
在病原物侵入寄主原有的防御结构后,寄主植物会从组织结构、细胞结构、生理生化方面表现出一系列主动的防御反应,称为主动抗病性。如病原物的侵染常引起侵染点周围细胞的木质化和木栓化;植物受到病原物侵染的刺激产生植物保卫素,对病原菌的毒性强,可以抑制病原菌的生长等。
1.5.3 植物侵染性病害的侵染过程
1.侵染过程
病原物的侵染过程是指病原物侵入寄主到寄主发病的过程。包括侵入前期、侵入期、潜育期和发病期。
(1)侵入前期
侵入前期是指病原物与寄主植物的感病部位接触,并产生侵入机构为止的阶段。
(2)侵入期
侵入期是指病原物从侵入到与寄主建立寄生关系的阶段。
1)病原物的侵入途径
病原物必须通过一定的途径进入植物体内,才能进一步发展而引起病害。各种病原物的侵入途径主要有伤口、自然孔口和直接侵入。病毒只从伤口侵入;细菌可以从伤口和自然孔口侵入;大部分真菌可以从伤口和自然孔口侵入,少数真菌、线虫、寄生性植物可以从表皮直接侵入。
2)影响侵入的环境条件
病原物侵入所需外界条件,首先是湿度,主要是指植物体表的水滴、水膜和空气湿度。细菌只有在水滴、水膜覆盖伤口或充润伤口时才能侵入;绝大多数真菌的孢子都必须吸水才能萌发,雨、雾、露在植物体表形成水滴或水膜是它们侵入的首要条件。其次是温度,真菌、细菌和线虫的侵入还受温度的影响和制约,尤其以真菌为最。一般来说,藻状菌、霜霉菌等所需温度偏低,而半知菌、白粉菌及锈菌的夏孢子所需温度较高。湿度影响孢子能否萌发和侵入,温度则影响孢子萌发和侵入的速度。
(3)潜育期
潜育期是指病原物侵入寄主后建立寄生关系到出现明显症状的阶段。潜育期是病原物在植物体内进一步繁殖和扩展的时期,也是寄主植物调动各种抗病因素积极抵抗病原危害的时期。各种病害的潜育期长短不一,最长的如小麦散黑穗病,头年小麦扬花时侵入,病菌潜育于带菌种子内部,种子发芽则潜育于麦苗内部,直到小麦抽穗时才显露症状,潜育期长达一年;短的如玉米小斑病、马铃薯晚疫病,接触入侵后两天左右即可见到褪绿或水渍状病斑。
潜育期的长短与温度及寄主植物的抗病力具有密切的关系。
(4)发病期
发病期是指植物出现明显症状后病害进一步发展的阶段。是病原物大量产生繁殖体,加重危害或开始流行的时期。如病原真菌在受害部位产生孢子,细菌会产生菌脓。病原物产生繁殖体也需要适宜的温度、湿度条件。对许多病原真菌来说,孢子生成需要一定的条件,主要是湿度,如多种霜霉病只有在相对湿度饱和或接近饱和时才能产生孢子,形成霉层和霜霉状物;若天气干燥,特别是高温干燥,病部虽出现褪绿、发黄或黑褐色病斑,但其上并无孢子形成;待遇高湿后,再产生孢子。
马铃薯晚疫病发生在潮湿凉爽的条件下多为大型病斑,且在病斑上出现白色霉轮(病原菌的孢子梗和孢子);而在干燥条件下则病斑扩展很慢,也不生霉轮。
2.植物病害的侵染循环
侵染循环是指侵染性病害从一个生长季节开始发生,到下一个生长季节再度发生的过程。侵染循环包括病原物的越冬(或越夏)、传播、初侵染和再侵染等环节。
(1)病原物的越冬或越夏
病原物绝大多数是在寄主植物体上寄生的,植物生长期结束或收获后,病原物能否顺利度过寄主休眠期将影响到下一个生长季病害的发生情况。病原物以寄生、休眠、腐生等方式越冬或越夏,而越冬或越夏后的病原物也是植物在生长季内最早发病的初侵染来源。越冬、越夏的场所,或与寄主共存,或脱离寄主而潜于土壤、肥料、病株残体、转主寄主、野生寄主中,具体如下:
1)田间病株及残体
被病原物侵染的植物只要能够越冬或越夏,本身就会成为其寄生物的越冬或越夏场所。如冬小麦在秋苗阶段被锈菌、白粉菌或黑穗病菌侵染后,病菌会以菌丝体在寄主体内越冬,夏季在小麦被收割以后,遗留在田间的麦粒会萌发形成自生麦苗,冷凉地区的自生麦苗会成为锈菌、白粉菌等的越夏场所。
病株残体包括寄主植物的秸秆、根、茎、枝、叶、花、果实等残余组织。绝大部分的非专性寄生的真菌和细菌可以腐生的方式在残体上存活一段时期。某些专性寄生的病毒也可以随病株残体休眠。但残体腐烂分解后,病原物也将随之死亡。
2)种子、苗木和其他繁殖材料
种子、苗木等繁殖材料是多种病原物重要的越冬或越夏场所。其他繁殖材料是指种子、苗木以外的各种繁殖材料,如块根、块茎、鳞茎、接穗等。使用这些繁殖材料时,不仅植物本身发病,它们还会成为田间的发病中心,造成病害的蔓延;繁殖材料的远距离调运还会使病害传入新区。
3)土壤和粪肥
多种病原物可以休眠或腐生的形式在土壤中存活。如鞭毛菌的休眠孢子囊和卵孢子、黑粉菌的冬孢子、线虫的胞囊等,可以在干燥土壤中长期休眠。在土壤中腐生的真菌和细菌,可以分为土壤寄居菌和土壤习居菌两类。土壤寄居菌的存活依赖于病株残体,当病残体腐败分解后它们不能单独存活在土壤中,绝大多数寄生性强的真菌、细菌属于此类;土壤习居菌对土壤适应性强,可以独立地在土壤中长期存活和繁殖,其寄生性都较弱,如腐霉属、丝核属和镰孢霉属真菌等,均在土壤中广泛分布,常引起多种植物的幼苗死亡。植物的枯枝落叶、野生杂草等是堆肥、垫圈和沤肥的好材料,因此病原物可以随各种残体混入肥料,或者虽然经过牲畜消化,但仍能保持生活力而使粪肥带菌。而粪肥未经充分腐熟,就可能成为初侵染来源增加病害发生的可能性。
4)昆虫
有些病毒可以在传毒的昆虫体内越冬。
5)温室或储藏窖内
有些病原物可以在温室内生长的作物上或窖内储存的农产品中越冬。
环境条件对病原物的越冬、越夏有明显的影响。冬季低温多湿不利于一般真菌和细菌越冬,而暖冬和积雪相对有利于锈菌越冬。夏季的高温、潮湿、多雨,可以加速病残体腐解,不利于病残体中的病原物越夏。越冬和越夏是病原物生活史中的薄弱环节,也是采取防治措施的有利时机,例如种苗消毒、清除病残、铲除野生寄主、治理介体昆虫、翻耕土壤、增施有机肥等。
(2)病原物的传播
病原物传播的方式,有主动传播和被动传播之分。如许多真菌有强烈的放射孢子的能力,又如具有鞭毛的游动孢子、细菌可以在水中游动,线虫和菟丝可以主动寻找寄主,但其活动的距离十分有限。自然条件下以病原物被动传播为主。
1)气流传播
真菌产孢数量大、孢子小而轻,气流传播最为常见。气流传播的距离远,范围大,容易引起病害流行。如小麦条锈病、小麦白粉病等。
2)水流传播
病原物通过雨水、灌溉水、露水、飞溅雨水等而扩散传播。如多种真菌的游动孢子、病原细菌都能随水流或雨滴传播。在土壤中存活的病原物,如苗期猝倒病和立枯病等还可以随灌溉水传播。
3)人为传播
人们在从事各种农事操作活动中,常导致病原物传播。如使用带病的种苗会将病原体带入田间;在育苗移栽、打顶、去芽等农事操作中,手和工具会将病菌由病株传播至健株上;种苗及农产品的调运都可以将病原物进行远距离传播。
4)昆虫和其他介体传播
昆虫等介体的取食和活动也可以传播病原物。如蚜虫、叶蝉等刺吸式口器的昆虫可以传播大多数病毒病害和植原体病害;咀嚼式口器的昆虫可以传播真菌病害;线虫可以传播细菌、真菌和病毒病害;鸟类可以传播寄生性植物的种子;菟丝子可以传播病毒病等。
(3)初侵染和再侵染
病原物越冬或越夏后,在植物新的生长季节首次引起植物发病的过程称为初侵染。在同一生长季内,由初侵染所产生的病原物通过传播引起的所有侵染皆称为再侵染。有些病害只有初侵染,没有再侵染,如黑粉病等;有些病害不仅有初侵染,还有多次再侵染,如小麦锈病、马铃薯晚疫病等。对于只有初侵染的病害,设法减少或消灭初侵染来源,即可获得较好的防治效果;对再侵染频繁的病害不仅要控制初侵染,还必须采取措施防止再侵染,才能有效地控制病害的发生和流行。
1.5.4 植物病害的流行
1.植物病害流行的概念
一种病原物在大面积植物群体中短时间内传播,并侵染大量寄主个体的现象称为植物病害流行。由于自然因素、化学防治和其他控制措施的应用,大多数流行病或多或少有着地区局限性。在发病频率上,有些地区的条件经常有利于某种或若干种病害发生,虽然不是每年流行,但经常流行,这种地区称为常发区;偶然流行的地区称为偶发区。在地理范围上,多数病害是局部地区流行,称为地方流行病,如一些细菌、线虫引起的土壤病害,在田间传播距离有限;而一些由气流传播的病原物,就可以被传播较远,如锈病发生面积可达数省,称为广泛流行病。
2.植物病害流行的主要因素
植物病害的发生必须具备寄主、病原、环境三个基本条件。而病害需要上述三方面因素都十分有利才行,三者同等重要,缺一不可。
(1)大量致病性强的病原物
病原物的致病性强、数量多并能有效传播是病害流行的原因。病毒病还与蚜虫等介体的发生数量有关。从外地传入的新病原物,由于栽培地区的寄主植物对其缺乏适应能力,从而表现出极强的侵染力,往往造成病害的流行。
(2)大面积种植单一的感病寄主植物
种植感病品种是病害流行的先决条件。感病寄主植物的数量和分布是病害是否流行以及流行程度的基本因素。感病寄主群体越大,分布越广,病害流行的范围越大,危害越重。尤其是大面积种植单一的感病品种,会造成病害流行的潜在威胁,易引起病害的流行。
(3)适宜的环境条件
强致病性病原和感病寄主同时存在是病害流行最基本的条件,只有环境条件同时有利于病害发生,病害流行才可能发生。在环境条件方面,最为重要的是气象因素,如温度、湿度、降水、光照等。这些因素不仅对病原物的繁殖、侵入、扩展造成直接的影响,而且也影响寄主植物的抗病性。此外,耕作栽培条件,如轮作或连作、种植密度、水肥管理等,土壤物理化学性质和土壤微生物群落等,与局部地区病害的流行也有密切关系。
植物病害的流行都是三方面因素综合作用的结果。但由于各种病害发病规律不同,每种病害都有各自的流行主导因素。病害流行的主导因素是可变化的。如相同栽培条件和相同气象条件下,品种的抗性是主导因素;已采用抗性品种且栽培条件相同的情况下,气象条件就是主导因素;相同品种、相同气象条件下,肥水管理就是主导因素。