58.海棠透翅蛾
海棠透翅蛾属鳞翅目，透翅蛾科。学名：Synanthedon   hitan-gvora  Yang。分布于吉林、辽宁、 河北、陕西、山西等地。主要危害 海棠、樱桃、桃、苹果、山楂、李、 梨、梅等果树。
危害特点：幼虫多于枝干分 叉处和伤口附近皮层下食害韧皮部， 蛀成不规则的隧道，有的可达木质部，被害初有黏液流出呈水珠状，后 变黄褐并混有虫粪，轻者削弱树势， 重者至枝条或全株死亡。
形态鉴别：成虫：体长10~ 14毫米，翅展19～26毫米，全体蓝  黑色有光泽；头顶被厚鳞，头基部  具黄色鳞毛；触角丝状，雄触角上  密生栉毛；胸部两侧有黄鳞斑；翅  透明，翅缘和脉黑色；第2、4腹节  背面后缘各具一黄带，有时第1、3、 5腹节也有很细的黄带但多不明显  雌尾部有两簇黄白色毛丛，雄尾部  有扇状黄毛。卵：扁椭圆形，长0.5  毫米，表面生六角形白色刻纹，初  乳白渐变黄褐色。幼虫：体长22~  25毫米，头褐色，胴部乳白至淡黄 色，背面微红，各节背侧疏生细毛， 头及尾部较长。蛹：长约15毫米， 黄褐色，腹末环生8个臀棘。
防治要点：(1)加强管理增强树势，避免 产生伤疤可减少受害。
                  (2)冬春季结合刮老翘皮、刮 腐烂病，挖杀幼虫，之后涂消毒保 护剂。
                  (3)药剂防治：①树干涂药液。 4月和8月至9月于幼虫危害处：涂柴油原油或50%敌敌畏乳油100倍 液，或煤油1～1.5千克加敌敌畏50 克混合液。效果良好，秋季虫小、入 皮浅防治效果更好。②成虫盛发 期，枝干上喷洒90%晶体敌百虫或 40%辛硫磷乳油1000倍液，50%马 拉硫磷乳油1200倍液或20%甲氰菊 酯乳油2500～3000倍液、10%联苯 菊酯乳油2000～2500倍液等，防 治成虫和初孵幼虫效果均很好。
57.光肩星天牛
光肩星天牛属鞘翅目，天牛科。学名：Anoplophora glabripennis (Motschulsky),又名光肩天牛、柳 星天牛、花牛等。全国各产区均有 发生。主要危害樱桃、杏、苹果、梨、 李、梅等果树的枝干。
危害特点：成虫食叶、芽和 嫩枝的皮；幼虫于枝干的皮层和木 质部内向上蛀食，隧道内有粪屑，削 弱树势，重者导致干或枝枯死。
形态鉴别：成虫：体长17.5~ 39毫米，宽5.5～12毫米，体黑色略 带紫铜色金属光泽；触角丝状，呈 黑、淡蓝相间的花纹；鞘翅基部光 滑，表面各具20多个大小不等的白 色毛斑；头部和体腹面被银灰和蓝 灰色细毛。卵：长椭圆形，长5.5~ 7毫米，淡黄色。幼虫：体长50～60 毫米，头大部分缩入前胸内，外露部 分深褐色，体乳白至淡黄白色。蛹：长20～40毫米，黄褐色。
发生特点：南方年发生1代， 北方2～3年1代。均以幼虫于虫道 内越冬，寄主萌动后开始危害。幼  虫老熟后于5月下旬在隧道内化蛹， 6月上中旬成虫羽化。成虫多产卵于 直径4～5厘米的枝干上，产卵前先 咬一圆形刻槽，产卵于刻槽上方1厘  米处的木质部和韧皮部之间。卵期  16天左右，初孵幼虫就近蛀食。8月中旬开始蛀入木质部，向上蛀食隧道，由排粪孔排出大量白色粪屑并 有树汁流出。10月下旬后于隧道内越冬。成虫发生期6月至10月，寿命1～2个月，白天活动。
防治要点：(1)人工防治：伐除衰老的虫 源树；修剪时，锯掉多虫枝后集中 处理；6月至8月人工捕捉成虫。用 铁丝从排粪孔处捅入，刺杀幼虫。
                  (2)药剂防治：①于7月至8月 在新产卵槽上涂抹50%辛硫磷乳油 10倍液或1:20煤油、溴氰菊酯乳  油混合液；或喷洒48%乐斯本乳油 1000倍液、50%辛硫磷乳油1000 倍液等毒杀初孵幼虫。②8月向有  虫树干内用注射器注入50%马拉硫  磷乳油或5.7%百树菊酯乳油、80% 敌敌畏乳油、50%辛硫磷乳油10倍液，每厘米干径用药液15～25毫升， 干径小于15厘米树干上打2针即可。
46.大黑鳃金龟
大黑鳃金龟属鞘翅目，鳃金龟科。学名：Holotrichia diomphalia Bates, 又名朝鲜黑金龟子。分布于 东北、华北、黄淮及华东等产区。主 要危害樱桃、苹果、李、梨、杏、核 桃等多种果树的芽、叶和根。
危害特点：成虫食害嫩芽、 叶及花；幼虫危害地下组织。
形态鉴别：成虫：体长椭圆 形，长17～21毫米，宽8.4～11毫 米，体黑至黑褐色，具光泽，触角 鳃叶状；前胸背板宽约为长的2倍， 两鞘翅表面均有4条纵肋，上密布刻 点；各足均具爪1对。卵：椭圆形， 长3毫米，初乳白渐变黄白色。幼  虫：俗称“蛴蜡”,体长35～45毫 米，头部黄褐至红褐色，体乳白色，疏生刚毛。蛹：体长20～24毫米， 初乳白渐变黄褐至红褐色。
发生特点：北方地区1～3 年发生1代，以成虫或幼虫在土中或 农家肥中越冬。翌年春10厘米土温 达13～16℃时，越冬成虫开始出土， 5月中旬至6月中旬为盛期，8月为末期。成虫白天潜伏土中，晚上活 动，有趋光性和假死性。6月至7月 为产卵盛期，卵期10～22天，幼虫期340～400天，蛹期10～28天。土壤湿润利于幼虫活动，尤其阴雨连绵天气危害重。
防治要点：此虫虫源来自多 方面，特别是荒地虫量最多，故应 以消灭成虫为主。
                 (1)早、晚张网震落成虫，捕 杀之。
                 (2)保护利用天敌。
                 (3)成虫发生期利用黑光灯诱 杀成虫。
                 (4)地面施药，控制潜土成虫： 常用药剂有5%辛硫磷颗粒剂每667 平方米3千克撒施；50%辛硫磷乳油 每667平方米0.3～0.4千克加细土 30～40千克拌匀成毒土撒施，或稀 释500～600倍液均匀喷于地面或喷 于农家肥中搅拌均匀。土壤使用辛硫磷后应及时浅耙，使药土混匀提高防效。
                 (5)树上施药：成虫发生盛期， 喷洒52.25%蜱 ·氯乳油或50%杀螟 硫磷乳油、45%马拉硫磷乳油、50% 二嗪磷乳油1500倍液；或2.5%溴 氰菊酯乳油2000～3000倍液等。
39.大青叶蝉
大青叶蝉属鞘翅目，叶蝉科。学名：Cicadella  viridis   (Linnaeus),又名青叶跳蝉、青叶蝉、大绿浮尘 子、桑浮尘子。分布于全国各产区。 主要危害樱桃、核桃、苹果、桃、葡  萄、枣、柿、栗、山楂、柑橘等果 树的芽和叶。
危害特点：以成虫和若虫刺 吸芽、叶汁液，导致叶褪色、畸形、 卷缩甚至枯死，并可传播病毒病。
形态鉴别：成虫：体长7~10毫米，雄较雌略小，青绿色；头 橙黄色，左右各具一小黑斑，眼红 色；前翅革质绿色微带青蓝，端部 色淡近半透明；前翅反面、后翅和 腹背均黑色，腹部两侧和腹面橙黄 色。卵：长卵圆形，长约1.6毫米， 乳白至黄白色。若虫：与成虫相似， 共5龄，初龄灰白色；2龄淡灰微带 黄绿色；3龄后灰黄绿色，胸腹背面有4条褐色纵纹，出现翅芽；老熟时 体长6～8毫米。
发生特点：北方年发生3代， 以卵在树木枝条表皮下越冬。4月孵  化，于杂草、农作物及花卉上危害， 若虫期30～50天。各代发生期大体  为：第1代4月上旬至7月上旬，成  虫5月下旬出现；第2代6月上旬至  8月中旬，成虫7月出现；第3代7  月中旬至11月中旬，成虫9月出现。 世代重叠严重。成虫夏季趋光性强， 晚秋不明显。产卵于茎秆、叶柄、主  脉、枝条等组织内，每处产卵6～12  粒，排列整齐，表皮成肾形凸起。非  越冬卵期9～15天，越冬卵期5个月  以上。春季主要危害花卉及杂草等  植物，9、10月则集中于秋季花卉及  其他植物上危害，10月中下旬第3  代成虫陆续转移到果树、木本花卉  和林木上危害并产卵于枝条内，直至秋后，以卵越冬。
防治要点：(1)农业防治：彻底清除园内外 杂草，减少叶蝉生活场所；发现产卵 虫枝及时剪除销毁；夏季灯光诱杀 第2代成虫，减少3代的发生。
                  (2)药剂防治：成、若虫危害期， 喷洒80%敌百虫可溶性粉剂1000倍 液或2.5%溴氰菊酯乳油2000～3000 倍液、10%吡虫啉可湿性粉剂3000 倍液、52.25%蜱 ·氯乳油1500倍 液；2%异丙威粉剂，每667平方米 2千克等。
30.褐边绿刺蛾
褐边绿刺蛾属鳞翅目，刺蛾科。学名：Latoia   consocia   Walker,又名青刺蛾、褐缘绿刺蛾、四点刺蛾、 曲纹绿刺蛾，幼虫俗称洋辣子。分  布于全国各产区。主要危害樱桃、 柿、桃、杏、苹果、石榴、柑橘等  果树的芽、叶。
危害特点：低龄幼虫取食叶 的下表皮和叶肉，留下上表皮，致叶片呈不规则黄色斑块，大龄幼虫食叶成孔洞和缺刻，重者食光全叶， 仅留主脉。
形态鉴别：成虫：体长约16 毫米，翅展38～40毫米；触角雄蛾栉齿状，雌蛾丝状；头、胸、背绿 色，胸背中央有1条棕色纵线，腹部灰黄色；前翅绿色，基部有暗褐色大斑，外缘为灰黄色宽带；后翅灰 黄色。卵：扁椭圆形，长约1.5毫米， 黄白色。幼虫：体长25～28毫米， 初龄黄色，稍大黄绿至绿色，中胸 至第8腹节各有4个瘤状突起，上生  青色刺毛束，腹末有4个毛瘤丛生蓝 黑球状刺毛；背线绿色，两侧有深 蓝色点。蛹：椭圆形，长约13毫米， 黄褐色。茧：椭圆形，长约16毫米， 暗褐色坚硬。
发生特点：年发生1～3代， 以前蛹于茧内在树干基部浅土层或枝干上越冬。1代区6月上中旬至7 月中旬越冬成虫羽化，6月下旬至9月幼虫发生危害，8月危害最重，8 月下旬后幼虫陆续结茧越冬。2代区5月中旬越冬代成虫羽化，第1代幼虫6月至7月发生，第1代成虫8月 中下旬羽化；第2代幼虫8月下旬至10月中旬发生，10月上旬幼虫结茧越冬。成虫昼伏夜出，有趋光性。卵多产于叶背主脉附近，数十粒呈鱼鳞块状排列，卵期7天左右。幼龄群集，稍大后分散。天敌有紫姬蜂和寄生蝇。
防治要点：(1)生物防治：秋冬季摘虫茧， 放入细纱笼内，保护和引放寄生蜂。 低龄幼虫期每667平方米用每克含 孢子100亿的白僵菌粉0.5～1千克， 在雨湿条件下喷雾防治效果好。
                  (2)农业防治：幼虫群集危害 期人工捕杀，注意手不要碰到幼虫 毒毛。成虫发生期利用黑光灯诱杀 成虫。
                  (3)药剂防治：幼虫分散危害 前及时喷洒90%晶体敌百虫或80% 敌敌畏乳油、50%马拉硫磷乳油、 50%杀螟硫磷乳油1000倍液，或  50%辛硫磷乳油1500倍液、10%天  王星乳油3000倍液、2.5%鱼藤酮300～400倍液等。
27.黄刺蛾
黄刺蛾属鳞翅目，刺蛾科。学名：Cnidocampa  flavescens  Wa-lker,  又名刺蛾、洋辣子、八角虫、 八角罐、八角虫、羊蜡罐、白刺毛等。分布于全国各产区。主要危害 樱桃、柿、桃、杏、石榴、苹果等果树的芽、叶。
危害特点：低龄幼虫群集叶 背面啃食叶肉，稍大把叶食成网状， 随虫龄增大则分散取食，将叶片食 成缺刻，仅留叶柄和叶脉，重者食 光全树叶片。
形态鉴别：成虫：体长13~ 16毫米，翅展30～34毫米；头和胸 部黄色，腹背黄褐色；前翅内半部 黄色，外半部为褐色，有两条暗褐 色斜线，在翅尖上汇合于一点，呈 倒 “V”字形，内面一条伸到中室 下角，为黄色与褐色的分界线。卵： 椭圆形，白色堆产。幼虫：体长16~25毫米，头小，胸腹部肥大，呈长方形，似幼儿的娃娃鞋，黄绿色；体背有一两端粗中间细的哑铃形紫褐色大斑，和许多突起枝刺。蛹：椭圆形，长12毫米，黄褐色。茧：灰 白色，质地坚硬，茧壳上有数道褐色长短不一的纵纹，形似雀蛋。
发生特点：年发生2代，以 老熟幼虫在树枝上结茧越冬。翌年  5月上旬化蛹，5月中、下旬至6月上旬羽化，成虫趋光性强，产卵于叶背面，数十粒连成一片；6月中、 下旬幼虫孵化，初孵幼虫喜群集危  害，数只幼虫白天头向内形成环状静伏于叶背。6月下旬至7月上、中旬幼虫老熟后，固贴在枝条上，作茧化蛹。7月下旬出现第2代幼虫， 危害至9月初结茧越冬。天敌主要有上海青蜂和黑小蜂等。
防治要点：(1)农业防治：冬春季剪除冬 茧集中烧毁，消灭越冬幼虫。
                  (2)生物防治：摘除冬茧时，识 别青蜂(冬茧上端有一被寄生蜂产卵时留下的小孔)选出保存，来年放入果园天然繁殖寄生虫茧。或喷洒每克含1亿活孢子的杀螟杆菌或青虫菌6号悬浮剂防治。
                  (3)药剂防治：幼虫危害初期 喷洒90%晶体敌百虫或50%敌敌畏乳油800～1000倍液；40%辛硫磷乳油1200倍液、50%杀螟硫磷乳油 1000倍液、20%氰戊菊酯乳油2500 倍液、25%灭幼脲悬浮剂2000倍液、 2.5%敌杀死乳油3000～4000倍液等。
2.花壮异蝽
花壮异蝽属半翅目，异蝽科。学名Urochela lutoovaria     Distant,又名梨蝽象、臭大姐、臭板虫。分布于全国各樱桃产区。主要危害樱 桃、杏、李、桃、梨、苹果等果树的果实和芽、叶。
危害特点：成、若虫刺吸枝 梢和果实汁液。枝条被害后，生长缓慢，影响树势，严重时枯萎死亡。 果实受害后生长畸形，硬化，不能  食用，失去商品价值。
形态鉴别：成虫：体长10~ 13毫米，宽5毫米，扁平椭圆形，褐色至黄绿色；头淡黄色，中央有2条 褐色纵纹；触角丝状5节；前胸背 板、小盾片、前翅革质部分均有黑 色细小刻点，前胸前缘有一黑色 “八”字形纹；腹部两侧有黑白相间 的斑纹，常露于翅缘外面，腹面黑斑内侧有3个小黑点。若虫：形似  成虫，无翅，初孵化时黑色；前胸背板两侧有黑色斑纹；腹部棕黄色，各节均有黑色斑纹和小红点，背面中央有3条长方形黑色斑纹。 卵：椭圆形，直径约0.8毫米，淡黄绿色，常20～30粒排列在一起。
发生特点：山东年发生1代， 以2龄若虫在树干及主侧枝的翘皮  下、裂缝中越冬。翌春樱桃发芽时  开始活动危害。6月上中旬羽化为成  虫，危害枝条和果实。成虫寿命3~  4个月，8月下旬至9月上旬产卵。卵成堆产于枝干粗皮裂缝间和枝干分  权处。卵期10天左右。若虫寻觅适当场所越冬。
防治要点：(1)农业防治：冬春季刮除树 干和主枝上的老翘皮，消灭越冬若 虫；成虫产卵期，在果园巡回检查， 及时除去卵块。
                  (2)药剂防治：春季樱桃发芽  期是越冬若虫出蛰期，也是喷药防  治的最佳期。要及时喷洒48%乐斯 本乳油或20%氰戊菊酯乳油2000  倍液，50%杀螟硫磷乳油1000倍液、 40%乐果乳油1500～2000倍液等。
48.黑蝉
黑蝉属同翅目，蝉科。学名：Cryptotympana   atrat   (Fabricius),又名蚱蝉，俗名蚂吱嘹、知了、蜘 瞭。分布于全国各地。主要危害枣、 桃、杏、石榴、苹果、柑橘等果树的枝条、根系。
危害特点：成虫刺吸枝条汁 液，并产卵于一年生枝条木质部内， 造成枝条枯萎而死。若虫生活在土中，刺吸根部汁液，削弱树势。
形态鉴别：成虫：雌体长 40～44毫米，翅展122～125毫米； 雄体长43～48毫米，翅展120～130 毫米；体黑色有光泽，被金色绒毛； 中胸背板宽大，中间高并具有 “X”形隆起；翅透明；雄虫腹部有鸣器， 作“吱”声长鸣，雌虫则无，但有听器。卵：长椭圆形，2.5毫米×0.5 毫米，白色。若虫：初孵乳白色，渐至黄褐色，体长30～37毫米；前足 开掘式，能爬行。
发生特点：经12～13年完 成1代，以卵于被害树枝内及若虫  于土中越冬。越冬卵于翌年春孵 化，若虫孵化后，潜入土壤中50~  80厘米深处，吸食树木根部汁液， 在土中生活12～13年。若虫老熟后 于6月至8月出土羽化，羽化盛期 为7月。若虫于夜间出土，高峰时间为20:00～24:00时，出土后不 久即羽化为成虫。成虫寿命60～70 天，栖息于树枝上，夜间有趋光扑 火的习性，白天“吱、吱”鸣叫之  声不绝于耳。产卵于当年生嫩梢木 质部内，产卵带长达30厘米左右， 产卵伤口深及木质部，受害枝条干缩翘裂并枯萎。
防治要点：(1)农业防治：利用若虫出土  附在树干上羽化的习性和若虫可食  的特点，发动群众于夜晚捕捉食用。 成虫发生期于夜间在园内、外堆草  点火，同时摇动树干诱使成虫扑火 自焚。在雌虫产卵期，及时剪除产卵萎蔫枝梢，集中烧毁。
                  (2)药剂防治：产卵后入土前， 喷洒40%辛硫磷乳油或45%马拉硫 磷乳油、50%丙硫磷乳油1000倍液， 2.5%敌杀死乳油或10%氯菊酯乳油 2000倍液等。
14.黄褐天幕毛虫
黄褐天幕毛虫属鳞翅目，枯叶蛾科。学名：Malacosoma neustria testacea Motschulsky,又名梅毛 虫、天幕枯叶蛾、天幕毛虫、带枯叶蛾。分布于全国各产区。主要危害樱桃、桃、杏、苹果、梨、梅等果树的芽和叶。
危害特点：刚孵化幼虫群集 于一枝，吐丝结成网幕，食害嫩芽、 叶片，随生长渐下移至粗枝上结网  巢，白天群栖巢上，夜出取食，严  重时将全树叶片吃光。
形态鉴别：成虫：雌体长 18～22毫米，翅展37~43毫米，黄褐色；触角栉齿状；前翅中部有1条  赤褐色宽横带，其两侧有淡黄色细  线；雄体略小，触角双栉齿状，前翅中部有2条深褐色横线，两线间色 稍深。卵：圆筒形，灰白色，200~  300粒卵环结于小枝上黏结成一圈呈“顶针”状。幼虫：体长50～55 毫米，头蓝色，有2个黑斑，体上有 10多条黄、蓝、白、黑相间的条纹。 蛹：椭圆形，体上有淡褐色短毛。 茧：黄白色，表面附有灰黄粉。
发生特点：年发生1代，以 幼虫在卵壳中越冬，翌年树芽膨大， 日均温度达11℃时幼虫钻出，先在  卵附近的芽及嫩叶上危害，后转到 枝权上吐丝结网成天幕，于夜间出 来取食。4龄后分散全树，暴食叶片。 幼虫期45天左右，成虫有趋光性。成虫产卵于小枝上。主要天敌有赤眼蜂、姬蜂、绒茧蜂等。
防治要点：(1)农业防治：冬春季彻底剪 除枝梢上越冬卵块。幼虫发生期发现幼虫群集天幕应及时消灭。
                     (2)生物防治：为保护卵寄主蜂，将卵块放天敌保护器中，使卵寄生蜂羽化飞回果园。
                     (3)药剂防治：幼虫初孵期施药是关键，可喷洒80%敌敌畏乳油1500 倍液或52.25%农地乐乳油2000倍 液，50%杀螟硫磷乳油或50%马拉硫 磷乳油1000倍液，25%功夫乳油或 25%敌杀死乳油3000倍液，10%天 王星乳油4000倍液等。
14.黄褐天幕毛虫
黄褐天幕毛虫属鳞翅目，枯叶蛾科。学名：Malacosoma neustria testacea Motschulsky,又名梅毛 虫、天幕枯叶蛾、天幕毛虫、带枯叶蛾。分布于全国各产区。主要危害樱桃、桃、杏、苹果、梨、梅等果树的芽和叶。
危害特点：刚孵化幼虫群集 于一枝，吐丝结成网幕，食害嫩芽、 叶片，随生长渐下移至粗枝上结网  巢，白天群栖巢上，夜出取食，严  重时将全树叶片吃光。
形态鉴别：成虫：雌体长 18～22毫米，翅展37~43毫米，黄褐色；触角栉齿状；前翅中部有1条  赤褐色宽横带，其两侧有淡黄色细  线；雄体略小，触角双栉齿状，前翅中部有2条深褐色横线，两线间色 稍深。卵：圆筒形，灰白色，200~  300粒卵环结于小枝上黏结成一圈呈“顶针”状。幼虫：体长50～55 毫米，头蓝色，有2个黑斑，体上有 10多条黄、蓝、白、黑相间的条纹。 蛹：椭圆形，体上有淡褐色短毛。 茧：黄白色，表面附有灰黄粉。
发生特点：年发生1代，以 幼虫在卵壳中越冬，翌年树芽膨大， 日均温度达11℃时幼虫钻出，先在  卵附近的芽及嫩叶上危害，后转到 枝权上吐丝结网成天幕，于夜间出 来取食。4龄后分散全树，暴食叶片。 幼虫期45天左右，成虫有趋光性。成虫产卵于小枝上。主要天敌有赤眼蜂、姬蜂、绒茧蜂等。
防治要点：(1)农业防治：冬春季彻底剪 除枝梢上越冬卵块。幼虫发生期发现幼虫群集天幕应及时消灭。
                     (2)生物防治：为保护卵寄主蜂，将卵块放天敌保护器中，使卵寄生蜂羽化飞回果园。
                     (3)药剂防治：幼虫初孵期施药是关键，可喷洒80%敌敌畏乳油1500 倍液或52.25%农地乐乳油2000倍 液，50%杀螟硫磷乳油或50%马拉硫 磷乳油1000倍液，25%功夫乳油或 25%敌杀死乳油3000倍液，10%天 王星乳油4000倍液等。
