40.山楂叶螨
山楂叶螨属蜱螨目，叶螨科。学名：Tetranychus    viennensis    Zach-er, 又名山楂红蜘蛛。华北及中南地 区产区均有发生。危害山楂、樱桃、 桃、杏、李等果树的芽、叶和果实。
危害特点：以幼、若、成螨 危害芽、叶、果，常群集在叶片背 面的叶脉两侧拉丝结网，在网下刺 吸叶片的汁液。被害叶片出现失绿 斑点，渐变成黄褐色或红褐色、枯 焦乃至脱落。
形态鉴别：成螨：雌成螨椭 圆形，0.45毫米×0.28毫米，深红 色；体背前端稍隆起，后部有横向  的表皮纹；刚毛较长；足4对，淡黄 色；冬型雌成螨鲜红色，夏型雌成 螨深红色。雄成螨体长约0.43毫米，末端尖削，浅黄绿至浅绿色，体背  两侧各有1个大黑斑。若螨：4对足， 前期体背开始出现刚毛，体背两侧  出现明显的黑绿色斑纹，后期可区  分雌雄。卵：圆球形，淡黄色。
发生特点：年发生6～10代， 以受精雌成螨在树皮缝隙内越冬。果树萌芽期，越冬雌成螨开始出蛰， 爬到花芽上取食危害，果树落花后， 成螨在叶片背面危害，这一代发生  期比较整齐，以后各世代重叠。6月 至7月份高温干旱季节适于叶螨发 生，为全年危害高峰期。进入8月 份，雨量增多，湿度增大，加上害 螨天敌的影响，危害减轻。8月下旬后越冬型雌成螨陆续发生，10月害螨全部越冬。天敌有捕食螨等。
防治要点：(1)农业防治：冬春季刮除树 干上的老翘皮，消灭越冬雌成螨。
                  (2)生物防治：果园内自然天  敌种类很多，应尽量减少喷药次数， 利用天敌控制害螨发生。
                  (3)药剂防治：防治的关键期 在果树萌芽期和第1代若螨发生期 (果树落花后)。发芽前可喷洒5波 美度的石硫合剂或含油3%～5%的 柴油乳剂。果树萌芽期喷洒50%硫 磺悬浮剂200～400倍液或5%尼索 朗乳油1500倍液。若螨发生期喷洒 20%螨死净悬浮剂或15%哒螨灵乳 油2000倍液、1.8%阿维菌素乳油 4000倍液等。
17.苹果大卷叶蛾
苹果大卷叶蛾属鳞翅目，卷蛾科。学名：Choristoneura    longice-llana(Walsingham),    又名黄色卷蛾。主要分布于长江以北产区。危害樱桃、桃、杏、李、苹果、梨等果树的芽、叶、花和果实。
危害特点：以幼虫危害嫩 芽、花蕾、叶片和果实。幼虫卷叶 危害，将叶片吃成孔洞和缺刻。
形态鉴别：成虫：体长11~ 13毫米，雄虫翅展19～24毫米，雌 虫翅展23～34毫米；翅黄褐色或暗 褐色，前翅近基部1/4处和中部自 前缘向后缘有2条浓褐色斜宽带；雄虫前翅基部有前缘褶，翅基部1/3 处靠后缘有1个黑色小圆点。卵：椭 圆形，黄绿色。幼虫：体长23～25 毫米，深绿色稍带灰白色，头和前 胸背板黄褐色，前胸背板后缘黑褐 色，体背毛瘤较大，刚毛细长，臀 栉5根。蛹：长10～13毫米，红褐色。
发生特点：年发生2代，以 幼龄幼虫结白色薄茧在树干翘皮下 和剪、锯口等处越冬。翌春果树花 芽开绽时，幼虫出蛰危害嫩叶，稍 大后卷叶危害。老熟幼虫在卷叶内 化蛹，6月上中旬越冬代成虫发生。 成虫昼伏夜出，趋光性和趋化性不强。成虫产卵于叶上，数十粒排列 成鱼鳞状卵块，卵期5～8天。低龄 幼虫多在叶背啃食叶肉，稍大后卷 叶危害，有吐丝下垂的习性。6月下旬至7月上旬第1代幼虫发生，8月上中旬第1代成虫发生，8月下旬第 2代幼虫发生，危害一段时间后结茧越冬。天敌有赤眼蜂、甲腹茧蜂等。
防治要点：(1)农业防治：冬春季彻底刮 除树体粗皮、翅皮、剪锯口周围死 皮，消灭越冬幼虫。生长季节及时 摘除卷叶。
                  (2)生物防治：幼虫发生期，隔株或隔行释放赤眼蜂，每代放蜂 3～4次，间隔5天，每株放有效蜂 1000～2000头。
                  (3)药剂防治：越冬幼虫出蛰 盛期及第1代卵孵化盛期是施药的 关键期，可喷洒48%乐斯本乳油或 50%杀螟硫磷乳油、50%马拉硫磷 乳油1000倍液，或20%速灭杀丁乳 油3000倍液、5%氯氰菊酯乳油3000 倍液等。
18.棉褐带卷蛾
棉褐带卷蛾属鳞翅目，卷蛾科。 学名：Adoxophyes orana Fischer von Rosleratamm,又名苹果小卷  叶蛾。全国除西藏未见报道外，其他各产区均有分布。主要危害樱桃、 桃、杏、李、苹果、梨、山楂等果树的叶和果。
危害特点：幼虫吐丝将2~ 3片叶连缀一起，并在其中危害，将 叶片吃成缺刻或网状；被害果表面 呈现形状不规则的小坑洼，尤其果、 叶相贴时，受害较多。
形态鉴别：成虫：体长6~  8毫米，翅展13～23毫米，淡棕色  或黄褐色；触角丝状；前翅自前缘 向后缘有2条深褐色斜纹；后翅淡  灰色；雄虫较雌虫体小，体色较淡，前翅基部有前缘褶。卵：椭圆形，淡黄色。幼虫：体长13～15毫米，头 和前胸背板淡黄色，老龄幼虫翠绿色。蛹：长9～11毫米，黄褐色。
发生特点：年发生3～4代， 以2龄幼虫结白色薄茧在剪锯口、树皮裂缝、翘皮下越冬。翌年果树发 芽后出蛰，取食嫩芽、幼叶，稍大吐丝缀叶，潜伏其中危害，幼虫极活泼，遇惊扰急剧扭动身体吐丝下垂。成虫发生盛期在6月中旬，昼伏夜出，有较强的趋化性和微弱的趋光性，对糖醋液或果醋趋性甚烈。卵产于叶面或果面较光滑处，数十粒排列成鱼鳞状卵块，卵期7天左右。 第1代幼虫发生期在7月中下旬，第2代幼虫发生期在8月下旬至9月上  旬，第3代幼虫于9月上旬至10月上旬危害一段时间后越冬。天敌有赤眼蜂等。
防治要点：(1)农业防治：冬春季刮除树 干上剪、锯口等处的翘皮，消灭越 冬幼虫。生长季节，发现卷叶后及时用手捏死其中的幼虫。
                  (2)生物防治：在产卵盛期释 放赤眼蜂于果园，消灭虫卵。
                  (3)药剂防治：①冬春季用 80%敌敌畏乳油或40%辛硫磷乳油 200倍液等涂抹剪、锯口，消灭越冬幼虫。②在越冬幼虫出蛰期和各代幼虫发生初期，喷洒50%辛硫磷乳油1500倍液或50%杀螟硫磷乳油 1000倍液，48%乐斯本乳油或52.2% 农地乐乳油2000倍液、2.5%溴氰菊酯乳油3000倍液等。
21.美国白蛾
美国白蛾属鳞翅目，灯蛾科。学名：Hyphantria cunea(Drury)。国内外重要的检疫对象。全国许多 产区有发生。主要危害樱桃、柿、桃、 枣、杏、苹果、梨等100多种果树的 芽、叶。
危害特点：以幼虫群集结 网，并在网内食害叶肉，残留表皮。 网幕随幼虫龄期增长而扩大，长的  可达1.5米以上。幼虫4龄后出网分散危害，严重时整株叶片被食光。
形态鉴别：成虫：体长12~  17毫米，白色；雄虫触角双栉齿状， 黑色；越冬代成虫前翅上有较多的黑色斑点，第1代成虫翅面上的斑点较少；雌虫触角锯齿状，前翅翅面  很少有斑点。卵：近球形，直径0.57  毫米，初白色渐至灰褐色。幼虫：体  长28～35毫米；头黑色具光泽，体  色黄绿色至灰黑色，变化较大，背部两侧线之间有1条灰褐色宽纵带； 背部毛瘤黑色，体侧毛瘤橙黄色，毛瘤上生有灰白色长毛。蛹：长8～15毫米，暗红色。
发生特点：年发生2代，以蛹于茧内在枯枝落叶中、墙缝、表  土层、树洞等处越冬。翌年5月上旬出现成虫。第1代幼虫发生期6月上旬至7月下旬，第2代幼虫发生期8月中旬至9月中旬。成虫常 300～500粒成块产卵于叶片背面， 单层排列，卵期约7天，幼虫孵化  后短时间即吐丝结网，群集网内危害，4龄后分散危害，幼虫期35~  42天；幼虫老熟后下树寻找适宜场 所结薄茧化蛹越冬。
防治要点：(1)农业防治：清除园中落叶杂草，冬春翻树盘，消灭越冬蛹。
                  (2)药剂防治：防治的关键时期是第1代幼虫发生期和其他各代 幼虫发生初期。可喷洒50%杀螟硫 磷乳油1000倍液或80%敌敌畏乳油 1500倍液、90%晶体敌百虫1000~ 1500倍液、20%氰戊菊酯乳油3000 倍液等。
56.桃红颈天牛
桃红颈天牛属鞘翅目，天牛科。 学名：Aromia bugii Fald ermann,    又名红颈天牛、铁炮虫、哈虫。分布于全国各产区。主要危害桃、樱  桃、柿、杏、苹果、柑橘等核果类  果树的树干。
危害特点：幼虫于韧皮部和 木质部间蛀食，向下蛀弯曲隧道，内有粪屑，长达50～60厘米，隔一定 距离向外蛀1排粪孔，至树势衰弱或枯死。
形态鉴别：成虫：体长28~ 37毫米，体黑蓝有光泽，触角丝状 11节，超过体长，前胸中部棕红色， 背面具瘤状突起4个，侧刺突端尖锐，鞘翅基部宽于胸部，后端略窄， 表面光滑。卵：长椭圆形，长6~7 毫米，乳白色。幼虫：体长42～50 毫米，黄白色，前胸背板横长方形， 前半部横列黄褐色斑块4个，背面2 个横长方形；后半部色淡有纵皱纹。 蛹：长26～36毫米，淡黄白至黑色
发生特点：2～3年1代，以 各龄幼虫越冬。寄主萌动后开始危害。成虫发生期为南方5月下旬、北 方7月上中旬至8月中旬盛发。成虫 羽化后3～5天即产卵于距地面35厘 米以内树皮裂缝中，卵期7~9天。 幼虫孵化后先蛀入韧皮部与木质部 之间危害，虫体长大后才蛀入木质 部危害，多由上向下蛀食成30～60 厘米长的弯曲隧道，可达主根分叉  处，隔一定距离向外蛀一排粪孔，粪屑堆积地面或枝干上。幼虫期23~35个月，经2至3个冬天始老熟化 蛹，蛹期17～30天。天敌有肿腿蜂等。
防治要点：(1)农业防治：成虫发生期白天捕杀成虫；幼虫孵化后检查枝干， 发现新排粪孔时，用铁丝刺到隧道底部，上下反复几次，刺杀幼虫；及  时清除死树和死枝，消灭虫源。在 树干上涂刷石灰硫磺混合涂白剂 (生石灰10份、硫磺1份、水40份) 防止成虫产卵。
                  (2)保护利用天敌。
                  (3)药剂熏杀：6月至9月份发现排粪孔后，初期可用80%敌敌畏 乳油10～20倍液涂抹排粪孔；防治 晚时可先清除其中的粪便、木屑， 然后塞入蘸有80%敌敌畏乳油10~  20倍液的棉球或药泥，杀虫效果均良好。
19.桃剑纹夜蛾
桃剑纹夜蛾属鳞翅目，夜蛾科。 学名：Acronycta incretata Ham-pson,  又名苹果剑纹夜蛾。分布于全国各产区。主要危害桃、樱桃、杏、 苹果、山楂、梨、李、核桃等果树芽和叶。
危害特点：幼龄幼虫群集叶 背危害，取食上表皮和叶肉，仅留 下表皮和叶脉，受害叶呈网状，幼虫稍大后将叶片食成缺刻或孔洞， 并啃食果皮，果面上出现不规则的 坑洼。
形态鉴别：成虫：体长17~22毫米，翅展40～48毫米，体表被 较长的鳞毛，体、翅灰褐色；前翅有3条与翅脉平行的黑色剑状纹，基  部的1条呈树枝状，端部2条平行， 外缘有1列黑点；触角丝状暗褐色；后翅灰白色，翅脉淡褐色；腹面灰  白色，雄腹末分叉，雌较尖。卵：半  球形，直径约1.2毫米，白至污白色。 幼虫：老熟幼虫体长38～40毫米， 头红棕色布黑色斑纹，其余部分灰  色略带粉红；体背有1条橙黄色纵  带，纵带两侧每节各有2个黑色毛瘤，其上着生黑褐色长毛，毛端黄白稍弯；第1腹节背面中央有一黑色柱状突起；胸足黑色，腹足俱全暗 灰褐色。蛹：长约20毫米，棕褐色有光泽。
发生特点：年发生2代，以 茧蛹在土中或树皮缝中越冬。成虫 于翌年5月至6月间羽化。成虫昼伏 夜出，有趋光性和趋化性，产卵于  叶面。5月中下旬发生第1代幼虫， 危害至6月下旬，吐丝缀叶，在其中结白色薄茧化蛹，第1代成虫于7月 下旬至8月下旬发生。第2代幼虫于 7月下旬至8月上中旬发生，9月中 旬后化蛹越冬。天敌有桥夜蛾绒茧 蜂等。
防治要点：(1)人工防治：冬春翻树盘，消 灭在土中越冬的蛹。成虫发生期设 置糖醋液盆和黑光灯，诱杀成虫。
                  (2)药剂防治：幼虫发生期喷 洒90%晶体敌百虫1000倍液或20% 氰戊菊酯乳油2000倍液、50%杀螟硫磷乳油1000倍液、50%杀螟硫磷乳油1500倍液、20%甲氰菊酯乳油 2000倍液2.5%敌杀死乳油3000倍液等。
31.麻皮蝽
麻皮蝽属半翅目，蝽科。学名：Erthesina fullo(Thunberg),又名黄霜蝽、黄斑蝽、麻皮蝽象、臭屁虫。分布于全国各产区。主要危害樱桃、柿、枣、梨、石榴、柑橘等  果树的叶和果实。
危害特点：成、若虫刺吸寄 主植物的嫩茎、嫩叶和果实汁液。叶片和嫩茎被害后，出现黄褐色斑点， 叶脉变黑，叶肉组织颜色变暗，重者叶片提早脱落、嫩茎枯死；果实 被害，果面呈现黑色麻点。
形态鉴别：成虫：体长18~ 24.5毫米，宽8～11.5毫米，密布黑 色点刻，背部棕褐色；前胸背板、小 盾片、前翅革质部布有不规则细碎黄色凸起斑纹；前翅膜质部黑色；腹 面黄白色；头部稍狭长，前尖；触 角5节黑色丝状。卵：近鼓状，顶端 具盖，白色。若虫：初龄若虫胸、腹 背面有许多红、黄、黑相间的横纹； 2龄若虫腹背前面有6个红黄色斑 点，后面中间有1个椭圆形褐色凸起斑；老熟若虫与成虫相似，红褐或黑褐色，触角4节黑色；前胸背板中部及小盾片两侧角具6个淡红色斑点；腹背中部具暗色斑3个，上各有 淡红色臭腺孔2个。
发生特点：年发生1代，以成虫于草丛或树洞、树皮裂缝及枯 枝落叶下、墙缝、屋檐下越冬。翌 春果树发芽后开始活动，5月至7月 交配产卵，卵多产于叶背，数粒或 数十粒黏在一起，卵期约10天，5 月中旬始见初孵若虫，7月至8月羽化为成虫，危害至深秋，10月开 始越冬。成虫飞行力强，喜在树冠 上部活动，有假死性，受惊时分泌 臭液。
防治要点：(1)农业防治：冬春季清除园 地枯叶杂草，集中烧毁或深埋。成、 若虫危害期，掌握在成虫产卵前，于清晨震落捕杀。
                  (2)药剂防治：成虫产卵期和 若虫期喷洒25%溴氰菊酯乳油2000 倍液或10%氯菊酯乳油1000～1500 倍液、30%杀虫磷乳油600～1000倍液、10%杀螟菊酯乳油800～1000倍 液等。
12.山楂绢粉蝶
山楂绢粉蝶属鳞翅目，粉蝶科。学名Aporia    crataegi    Linnaeus。又名山楂粉蝶、苹果粉蝶、苹果白蝶、 梅白粉蝶、树粉蝶。分布于全国各产区。主要危害山楂、樱桃、苹果、 梨、李、杏、桃等果树的花、芽和叶。
危害特点：幼虫危害芽、叶 和花蕾，初孵幼虫群居于树冠上，吐 丝结网成巢，日间潜伏于巢内，夜 晚危害；随虫龄增大，分散危害，严重时将树叶吃光。
形态鉴别：成虫：体长22~ 25毫米，翅展64～76毫米，体黑色， 头胸及足被覆淡黄白色至灰白鳞毛， 触角棒状；翅白色，翅脉黑色，前翅外缘各脉末端都有1个三角形黑 斑；雌腹部较大，雄瘦小。卵：柱形，顶端稍尖，高约11.5毫米，直 径0.5毫米左右，初产金黄渐变淡黄 色。幼虫：体长38～45毫米，体上有疏稀淡黄色长毛间有黑毛，间布 许多小黑点；头胸部、胸足和臀板黑色；胴部背面有3条黑色纵带，其间夹有2条黄褐色纵带，腹面紫灰 色。蛹：长约25毫米，分黑色和黄 色两种形态，体上布许多黑色斑点。
发生特点：年发生1代，以低龄幼虫群集在树冠上用丝缀叶成巢并在其中越冬。寄主春季发芽时开始活动，夜伏昼动，群集危害芽、 嫩叶和花器。较大幼虫离巢危害，老  熟幼虫在枝干化蛹，蛹期14～23天。 成虫白天活动，在株间飞舞吸食花  蜜。单雌产卵200～500粒，卵多块产于嫩叶正面，卵期10～17天。低龄幼虫在叶面上群居啃食，并吐丝缀连被害叶成巢。于8月间在巢内结茧群集越冬。天敌有黑瘤姬蜂、绒茧蜂、寄蝇等。
防治要点：(1)摘虫巢灭虫：冬春季彻底 摘除树上不脱落的枯叶虫巢，消灭其内越冬幼虫，此法简单有效防虫效果好。
                  (2)卵期摘卵块灭卵。
                  (3)药剂防治：卵孵化前后是防治的关键期，可喷洒50%马拉硫磷乳油或48%乐斯本乳油、80%敌敌畏乳油、50%杀螟硫磷乳油、25% 喹硫磷乳油1000倍液；2.5%功夫 乳油或2.5%敌杀死乳油、20%速灭杀丁乳油3000～3500倍液；10%天王星乳油4000倍液或52.25%农地 乐乳油1500倍液等。
10.山樱桃黑瘤蚜
山樱桃黑瘤蚜属同翅目，蚜科。 学名：Myzus    prunisuctus    Zhang。主要危害樱桃树的芽和叶。
危害特点：成、若蚜群集在叶片背面危害，被害叶片自边缘向  背面纵卷成筒状。严重时，整个枝 条上的全部叶片受害。
形态鉴别：成虫：无翅胎生雌蚜体呈卵圆形，体长约1.6毫米， 深绿色至黑褐色；体表粗糙；腹管 长筒形、尾片短圆锥形，黑色。卵： 椭圆形，长约0.5毫米，黑色，有光泽。若虫：与无翅胎生雌蚜相似，有翅若蚜的胸部较发达，生长后期长出膜翅
发生特点：以卵在树枝干上  越冬。春季果树发芽时孵化为若虫， 群集在嫩芽和叶片上吸食汁液。被害树先是嫩叶受害，逐渐向成叶上蔓延，新梢生长受到抑制。5～6月蚜虫发生量较大，樱桃树受害严重。 6月下旬以后，产生有翅胎生雌蚜，迁飞到夏寄主上危害。此时，被害卷叶内已见不到蚜虫。到了秋季，蚜虫又产生有翅蚜飞回果园，雌雄成虫交尾，产卵越冬。
防治要点：(1)农业防治：在樱桃树受害 初期，及时摘除被害的嫩叶，能减少蚜虫向其他叶片蔓延。
                  (2)药剂防治：①休眠期防治， 冬春季树体上喷洒50%丙硫磷乳油 1000倍液或99%绿颖乳油(机油乳剂)100倍液杀越冬卵效果好，且对天敌安全。②生长期防治，春季越 冬卵孵化后未卷叶前，及时喷洒 50%辟蚜雾(抗蚜威)可湿性粉剂 2000倍液或10%吡虫啉(一遍净) 可湿性粉剂3000倍液、50%马拉硫磷乳油1000倍液等。花后至初夏， 根据虫情可再喷药1～2次。
52.桑白蚧
桑白蚧属同翅目，盾蚧科。学名：Pseudaulacaspis  pentagona   T-argioni, 又名桑盾蚧、桑介壳虫、桑  介、桃介壳虫。分布于全国各产区。 主要危害樱桃、柿、桃、杏、李等  核果类果树的枝干。
危害特点：若虫和雌成虫群 集在枝干上刺吸汁液，被害枝条被 虫体覆盖呈灰白色，也危害果、叶。 削弱树势，重者导致树枯死。
形态鉴别：成 虫：雌虫无 翅，体长0.9～1.2毫米，淡黄色至  橙黄色；介壳近圆形，直径2～2.5  毫米，灰白色至黄褐色；雄虫只有1对灰白色前翅，体长0.6～0.7毫  米，翅展约1.8毫米；介壳白色细长， 长1.2～1.5毫米。卵：椭圆形，橘 红色。若虫：淡黄褐色，扁椭园形， 常分泌绵毛状物盖在体上。蛹：仅雄虫有，长椭圆形，长约0.7毫米， 橙黄色。
发生特点：年发生2～5代， 北方2代，浙江3代，广东5代，均  以受精雌成虫在2年生以上的枝条  上群集越冬。翌春果树萌芽时，越冬成虫开始危害，4月下旬至5月中 旬产卵，5月中下旬初孵若虫分散爬  行到枝条背阴处取食，并固贴在枝  条上分泌绵毛状蜡丝，形成介壳，第1代若虫期40～50天，6月下旬至7月上中旬第1代成虫羽化，成虫继续 产卵于介壳下，卵期10天左右。第2代若虫发生在8月，若虫期30～40 天，9月出现雄成虫，雌虫危害至9 月下旬后越冬。天敌主要有红点唇瓢虫等。
防治要点：(1)农业防治：冬春季枝条上 的雌虫介壳很明显，可用硬毛刷等刷掉越冬雌虫或剪除虫体较多的辅 养枝，刷后石灰水涂干。
                  (2)药剂防治：①冬前及春季 果树发芽前，用3～5波美度石硫合剂涂刷枝条或喷雾，或用5%柴油乳  剂或99%绿颖乳油(机油乳剂)50~  80倍液喷雾消灭越冬雌成虫。②5 月中下旬若虫孵化期，用48%乐斯  本乳油或52.25%农地乐乳油、10%氯氰菊酯乳油2000倍液，25%扑虱灵 可湿性粉剂1000～1500倍液、50%杀螟硫磷乳油1000倍液等喷雾。
