38.小绿叶蝉
小绿叶蝉属同翅目，叶蝉科。学名：Empoasca   flavescens(Fabric-ius),又名桃叶蝉、桃小叶蝉、桃 小绿叶蝉、桃小浮尘子等。全国各 产区均有分布。主要危害桃、樱桃、 梨、苹果、杏、葡萄、柑橘等果树 的芽和叶。
危害特点：成、若虫刺吸寄 主汁液，被害叶初现黄白色斑点，渐 扩大成片，严重时全叶苍白早落。
形态鉴别：成虫体长3.3~ 3.7毫米，淡黄绿至绿色，复眼灰褐 至深褐色，触角刚毛状；前胸背板、 小盾片浅鲜绿色，常具白色斑点；前  翅半透明，淡黄白色，周缘具淡绿 色细边；后翅透明膜质；各足胫节 端部以下淡青绿色，爪褐色；后足跳跃式；腹部背板色较腹板深，末 端淡青绿色。卵：长椭圆形，0.6毫 米×0.15毫米，乳白色。若虫：体 长2.5～3.5毫米，与成虫相似。
发生特点：年发生4～6代， 以成虫在落叶、杂草或低矮绿色植  物中越冬。翌春樱桃、李、杏发芽 后出蛰，飞到树上刺吸汁液。卵多  产在新梢或叶片主脉里，卵期5～20 天，若虫期10～20天，非越冬成虫  寿命30天；完成一个世代40～50天。 因发生期不整齐致世代重叠，6月虫  口数量增加，8月至9月最多且危害  重，秋后以成虫越冬。成、若虫喜欢白天活动，在叶背刺吸汁液或栖息。成虫善跳，可借风力扩散，旬均温15～25℃适其生长发育，28℃ 以上及连阴雨天气虫口密度下降。
防治要点：(1)农业防治：冬春季清除园 内落叶及杂草，减少越冬虫源。
                  (2)药剂防治：越冬代成虫迁入后，各代若虫孵化盛期及时喷洒 40%辛硫磷乳油1500倍液或10%吡 虫啉可湿性粉剂2500倍液、50%马 拉硫磷乳油1500倍液、20%扑虱灵 乳油1000倍液、2.5%敌杀死乳油 2000倍液、50%抗蚜威超微可湿性 粉剂3000～4000倍液等。
45.铜绿金龟
铜绿金龟属鞘翅目，丽金龟科。学名：Anomala corpulenta Mots-chulsky,   又名铜绿丽金龟、淡绿金 龟子、青金龟子，俗称铜克郎、金 克郎、瞎碰等。全国除新、藏、青、 甘等少数产区未见报道外，其他地 区均有分布。主要危害樱桃、板栗、 杏、石榴、核桃、梨、苹果、葡萄、 柑橘等果树的芽、叶和花。
危害特点：成虫主要危害嫩 叶、幼芽及花器，食叶成孔洞或缺  刻，顶芽被害后，主茎停止生长；花  器受害易脱落。幼虫危害地下组织。
形态鉴别：成虫：体长15~  18毫米，宽8～10毫米，体铜绿色； 头部较大，深铜绿色；触角9节鳃叶  状；前胸背板发达闪光绿色；鞘翅 为黄铜绿色，有光泽，并有不甚明 显隆起带；胸部腹板黄褐色有细毛； 腹部米黄色，雌虫腹面乳白色。卵： 椭圆形，2.3×2.2毫米，乳白色。幼虫：体长32毫米左右，头黄褐色， 体乳白色，通称“蛴蜡”。蛹：体长 22～25毫米，淡黄色。
发生特点：年发生1代，以 幼虫在土内越冬。翌春3月上到表土  层，5月化蛹，6月上旬至7月中旬  成虫危害盛期，危害期40天左右。6  月下旬至7月中旬产卵，卵多散产在  4～14厘米土层中，卵期7~13天， 6月中旬至7月下旬幼虫孵化，危害至深秋下移至深土层越冬。成虫昼伏夜出，飞翔力强，有较强的趋光性和假死性，晚上交尾产卵食叶危  害，白天潜伏土中，喜欢栖息在深度7厘米左右疏松潮湿的土壤里。幼虫在土壤中钻蛀，危害地下根部。
防治要点：(1)冬前耕翻园地，利用冰冻、 日晒、鸟食消灭越冬幼虫
                  (2)成虫发生期于傍晚摇动树 枝，下铺布单或塑料薄膜震落成虫 捕杀之；或用黑光灯诱杀。
                  (3)药剂防治：基肥里全面喷  洒50%辛硫磷乳油或80%敌敌畏乳  油、20%甲氰菊酯乳油1000～1500  倍液，搅拌混匀，触杀幼虫。成虫  发生危害期喷洒50%敌敌畏乳油或  90%晶体敌百虫800～1000倍液、 10%氯氰菊酯乳油1500～2000倍  液、5%顺式氰戊菊酯乳油2000~3.000倍液等触杀成虫。
22.桃天蛾
桃天蛾属鳞翅目，天蛾科。学名：Marumba  gaschkewitschi   Br-emer et   Grey,又名枣桃六点天蛾、 枣豆虫。全国多数产区有分布。主要危害桃、樱桃、杏、李等果树的叶。
危害特点：幼龄幼虫将叶片 吃成孔洞或缺刻，稍大的幼虫常将 叶片食掉大半甚至食光。
形态鉴别：成虫：体长36~46毫米，翅展82～120毫米。体、翅 黄褐色至灰褐色；前胸背板棕黄色， 腹部各节间有棕色横环；前翅有4条 深褐色波状横带，后缘近后角处有1个黑斑，其前方有1个小黑点；后翅枯黄至粉红色，近臀角处有2个黑斑；前翅腹面粉红色，后翅腹面灰 褐色。卵：椭圆形，长约1.6毫米， 绿色有光泽。幼虫：体长80～84毫 米，绿色或黄褐色；头部三角形，青 绿色，每节两侧各有1条黄白色斜条纹，第8腹节背面后缘有1个很长的 斜向后方的尾角。蛹：长约45毫米， 黑褐色。
发生特点：在东北和华北部分地区年发生1代，黄淮地区发生2 代，以蛹在土中越冬。1代区，成虫 于6月羽化，7月上旬出现幼虫，危 害至9月份，老熟入土化蛹越冬。2 代区，5月中旬至6月中旬羽化，第 1代幼虫5月下旬至7月发生，第1 代成虫7月发生；第2代幼虫7月下 旬发生，危害至9月，入土化蛹越 冬。成虫昼伏夜出，有趋光性。卵多产于树皮裂缝中。幼虫体大食量 也大，暴食叶片。老熟幼虫多在树 冠下疏松土中4～7厘米深处做土室 化蛹。幼虫天敌有寄生蜂等。
防治要点：(1)农业防治：冬春深翻树盘， 利用低温或鸟食消灭土中越冬蛹。 幼虫发生期经常检查，发现危害及 时捕捉消灭，并可喂养家禽。成虫发生期设置黑光灯诱杀成虫。
                  (2)药剂防治：在幼虫初孵期及 时喷洒48%乐斯本乳油或50%杀螟 硫磷乳油、70%马拉硫磷乳油1000 倍液，或20%速灭杀丁乳油3000~3500倍液、52.25%农地乐乳油1500 倍液等。
10.桃蚜
桃蚜属同翅目，蚜科。学名：Myzus persicae (Sulzer),又名烟蚜、菜蚜。全国各产区均有分布。主要危害樱桃、桃、杏、李等果树的芽和叶、嫩梢。
危害特点：成、若虫群集 芽、叶、嫩梢上刺吸汁液，被害叶 向背面不规则地卷曲皱缩，排泄物 易诱发煤污病发生或传播病毒病。
形态鉴别：有翅胎生雌蚜体 长1.6～2.1毫米，翅展约6.6毫米，头胸部、腹管、尾片均为黑色，腹 部淡绿、黄绿、红褐至褐色变异较 大；腹管细长圆筒形。无翅胎生雌蚜体长1.4～2.6毫米，宽1.1毫米， 绿、黄绿、淡粉红至红褐色。卵：长 椭圆形，长0.7毫米，初淡绿色后变 黑色。若蚜：似无翅胎生雌蚜，淡粉红色，体较小；有翅若蚜胸部发 达，具翅芽。
发生特点：北方年发生20~  30代，南方年发生30～40代。北方  以卵于樱桃、桃、李、杏等越冬寄  主的芽旁、裂缝、小枝权等处越冬。春季寄主萌芽时，越冬卵开始孵化， 新孵化的蚜虫群集芽、叶背、嫩梢 上危害、繁殖；5月上旬繁殖最快， 危害最盛，并陆续产生有翅胎生雌蚜飞往果树、烟草、棉花、十字花 科植物等夏寄主上危害繁殖；5月中 旬以后樱桃、桃、苹果、梨等越冬寄主上基本绝迹；10月产生有翅蚜迁回越冬寄主上，并产生有性蚜，交配后产卵越冬。在南方桃蚜冬季也可行孤雌生殖。天敌有瓢虫、草蛉、 食蚜蝇、蚜茧蜂、寄生蜂等。
防治要点：(1)农业防治：冬春季修剪时剪 除被害枝梢，集中烧毁；在樱桃树行间或果园附近，不宜种植烟草、白菜 等农作物，及时清除樱桃园内外杂 草，以减少蚜虫的夏季繁殖场所。
                  (2)保护利用天敌：尽量少喷 洒广谱性农药，避免在天敌多的时期喷洒农药，利用天敌控制蚜虫的 发生。
                  (3)药剂防治：①果树休眠期， 树体上喷洒50%丙硫磷乳油1000 倍液或99%绿颖乳油(机油乳剂) 100倍液杀越冬卵效果好，且对天  敌安全。②春季越冬卵孵化后，果  树未开花和卷叶前，及时喷洒50% 辟蚜雾(抗蚜威)可湿性粉剂2000  倍液或10%吡虫啉(一遍净)可湿  性粉剂3000倍液、50%马拉硫磷乳  油1000倍液等。③花后至初夏，根据虫情可再喷药1～2次。
53.桃小蠹
桃小蠹属鞘翅目，小蠹科。学 名：Scolytus  seulensis  Murayama,  又名多毛小蠹。长江以北产区均有 分布。主要危害桃、樱桃、杏、李  梨等果树的枝干。
危害特点 ：成、幼虫蛀食 枝、干韧皮部和木质部，蛀道于其 间。母坑道单纵向长约4厘米，子坑 道密集于母坑道两则，长4～5厘米。 常造成枝干枯死。
形态鉴别：成虫：体长2.7~4.5毫米，体黑色，鞘翅暗褐色有光 泽，头短小，触角锤状，体密布细 刻点，鞘翅上有较浅的纵刻点列，腹 部末端腹面斜截形；雄虫第7背板有 1对大刚毛。卵：圆形乳白色，长约 1毫米。幼虫：体长4～5毫米，乳白色，略向腹面弯，无足，头较小黄褐色。蛹：长约2.7~4.5毫米，乳白至黑色。
发生特点：年发生1代，以 幼虫在坑道内越冬。翌春老熟于子 坑道端并蛀圆筒形蛹室化蛹。羽化 后咬圆形羽化孔爬出。6月间成虫出 现并交配，多选择衰弱的枝干上蛀 入皮层，在韧皮部与木质部间蛀纵 向母坑道，并产卵于母坑道两侧。孵化后的幼虫分别在母坑道两侧横向 蛀子坑道，略呈“非”字形，初期 互不相扰近于平行，随虫体增长，坑道弯曲混乱交错。加速枝干死亡。秋 后以幼虫于坑道端越冬。
防治要点：(1)农业防治：加强管理，增 强树势；彻底剪除有虫枝和衰弱枝， 集中处理；成虫出树前，田间放置 半枯死或整枝剪掉的树枝，诱集成 虫产卵，产卵后集中处理，均可减 少发生与危害。
                  (2)药剂防治：①成虫羽化初 期，枝干上涂刷高效低毒杀虫剂，如 50%马拉硫磷乳油或80%敌敌畏乳 油、菊酯类药剂200～300倍液，触 杀成虫效果良好。②成虫出树后产 卵前，树上喷洒50%辛硫磷乳油 1000倍液、50%马拉硫磷乳油或 80%敌敌畏乳油1500倍液、20% 速灭杀丁乳油2000倍液，毒杀成虫效果良好。枝干涂药或喷雾均隔 15天1次，连续2～3次即可。
23.桃潜蛾
桃潜蛾属鳞翅目，潜蛾科。学名：Lyonetia    clerkella   Linnaeus,又名桃潜叶蛾。分布于全国各地。主 要危害桃、樱桃、李、杏、苹果、山 楂等果树的叶。
危害特点：幼虫在叶肉里 蛀食呈弯曲隧道，致叶片破碎干枯脱落。
形态鉴别：成虫：体长3毫米，翅展8毫米左右，银白色，触角丝状；前翅白色，狭长，中室端部  有1个椭圆形黄褐色斑，外侧具黄褐 色三角形端斑1个；后翅灰色缘毛  长。卵：圆形，长0.5毫米，乳白色。 幼虫：体长6毫米，淡绿色，头淡褐 色，胸足短小，黑褐色，腹足极小。 蛹：长3～4毫米，细长淡绿色。茧： 长椭圆形，白色，两端具长丝，黏附叶背(图2-23-1,图2-23-2,图 2-23-3,图2-23-4)。
发生特点：河南年发生7~ 8代，以蛹在被害叶上的茧内越冬， 翌年4月桃展叶后成虫羽化。北京平 谷年生6代，以成虫越冬。成虫昼伏 夜出，卵散产在叶表皮内。孵化后 在叶肉里潜食，初串成弯曲似同心 圆状蛀道，常枯死脱落成孔洞，后 线状弯曲也多破裂，粪便充塞蛀道 中。幼虫老熟后钻出，多于叶背中 部吐丝结茧，于内化蛹。5月上旬始见第1代成虫。每20～30天完成1 代。发生期不一，10月至11月以 成虫或以末代幼虫于叶上结茧化蛹 越冬。
防治要点：(1)农业防治：冬春季清除园 内落叶和杂草，集中处理消灭越冬 蛹和成虫。
                  (2)药剂防治：①花前防治。樱桃树花芽膨大期，叶芽尚未开放，越冬代成虫已出蛰群集在主干或主枝 上，及时喷洒50%敌敌畏乳油1000 倍液对压低当年虫口数量起有决定 性作用。②防治1代幼虫。樱桃树春梢展叶期，喷洒20%灭扫利乳油或52.25%农地乐乳油1500～2000 倍液、25%喹硫磷乳油1500倍液， 5月下旬出蛾高蜂期喷洒25%灭幼 脲3号悬浮剂1500倍液。③8月中 下旬叶面喷洒25%灭幼脲3号悬浮  剂2000倍液或80%敌敌畏乳油1000 倍液、5%高效氯氰菊酯乳油1500倍液等。
3.杏虎象
杏虎象属鞘翅目，卷象科。学名：Rhynchites contraqossicollis Voss,  又名杏象甲、桃象甲。分布于全国各樱桃产区。主要危害樱桃、 杏、桃、李、枇杷、苹果等果树的 果实和花、芽。
危害特点：成虫食芽、嫩 枝、花、果实，产卵时先咬伤果柄 造成果实脱落；幼虫蛀食幼果，果面上蛀孔累累、流胶，轻者品质降 低，重者果实腐烂并落果；幼虫蛀入果内危害，导致果实干腐脱落。
形态鉴别：成虫：体长6~8毫米，宽3～4毫米，体椭圆形，紫 红色具光泽，有绿色反光；触角11 节棒状；头长等于或略短于基部宽； 鞘翅略呈长方形，两侧平行，端部缩圆或下弯；后翅半透明灰褐色。 卵：长1毫米左右，椭圆形，乳白色。 幼虫：乳白色微弯曲，长约10毫米，体表具横皱纹；头部淡褐色，前胸盾与气门淡黄褐色。蛹：裸蛹，长约6毫米，椭圆形，密生细毛(图2- 4-1,图2-4-2)。
发生特点：年发生1代。主 要以成虫在土中、树皮缝、杂草内 越冬，少数以幼虫越冬。翌年樱桃 花开时成虫出现，成虫危害期长达 150天，产卵历期90天，3月至6月是主要危害期。成虫怕光，有假死性。产卵时在果面咬一小孔，产卵孔中，上覆黑色胶状物。卵期7~8 天，幼虫孵化后即蛀入果内危害，一 果内最多可达数十头。幼虫期20余天，老熟后脱果入土，多于10～25 厘米土层中结薄茧化蛹。蛹期30余天，羽化早的当年秋天出土活动，秋 末潜入树皮缝、土壤、杂草中越冬， 多数成虫羽化后不出土，于茧内越冬。春旱时成虫出土少并推迟，雨后常集中出土，温暖向阳地出土早。
防治要点：(1)农业防治：成虫出土期清晨震树，下接布单捕杀成虫，每5~7天进行一次；果期及时捡拾落果， 集中处理消灭其中幼虫。
                  (2)药剂防治：成虫发生期树上喷洒90%晶体敌百虫600～800倍 液或50%辛硫磷乳油1000倍液、5% 来福灵乳油2000～4000倍液、10% 氯菊酯乳油1000～1500倍液。10~ 15天1次，连喷2～3次。或在成虫出土盛期地面喷洒25%辛硫磷胶囊剂800倍液毒杀出土成虫。
11.杏星毛虫
杏星毛虫属鳞翅目，斑蛾科。学 名 ：Illiberis nigra Leech,又名桃斑蛾，红褐星毛虫、梅黑透羽、杏叶斑蛾。长江以北产区均有分布。主 要危害樱桃、杏、桃、李、山楂、梨、 柿等果树的嫩芽和花。
危害特点：幼虫食芽、花 叶，早春蛀食萌动的芽致其枯死。发芽后危害花、嫩芽和叶，食叶成缺 刻和孔洞，重则食光叶片。
形态鉴别：成虫：体长7~10毫米，翅展21～23毫米，体黑褐 色具蓝色光泽；翅半透明，布黑色鳞毛；雄虫触角羽毛状，雌虫短锯齿状。卵：椭圆形，长0.7毫米，初 白色渐至黄褐色。幼虫：体长13~  16毫米，近纺锤形，背暗赤褐色，腹面紫红色；头小黑褐色，大部分缩 于前胸内，取食或活动时伸出；腹 部各节具横列毛瘤6个，中间4个大， 毛瘤中间生很多褐色短毛，周生黄白长毛。蛹：椭圆形，淡黄至黑褐色。茧：椭圆形，丝质稍薄淡黄色， 外常附泥土、虫粪等
发生特点：年发生1代，以 初龄幼虫在树皮缝、枝权及贴枝叶下结茧越冬。寄主萌动时开始出蛰活动，先蛀芽，后危害蕾、花及嫩 叶。3龄后白天下树，潜伏到树干基  部附近的土、石块及枯草落叶下、树皮缝中，19时后上树取食叶片，拂晓后下树隐蔽。老熟幼虫于5月中旬 开始在树干周围的各种植被下、皮 缝中结茧化蛹，6月上旬成虫羽化交 配产卵，多产在树冠中、下部老叶背面，块生，每块有卵70～80粒； 卵期10～11天。第1代幼虫于6月  中旬始见，啃食叶片表皮或叶肉，被害叶呈纱网状斑痕，幼虫受惊扰吐丝下垂，于7月上旬结茧越冬。天敌有金光小寄蝇、常却寄蝇、梨星毛虫黑卵蜂、潜蛾姬小蜂等。
防治要点：(1)农业和生物防治：果树休 眠期彻底刮除树体粗皮、翅皮、剪锯口周围死皮，消灭越冬幼虫。幼虫发生期在树干基部铺瓦片、碎砖等诱集幼虫，集中杀灭。利用天敌防治。
                  (2)药剂防治：①于落叶后，用 80%敌敌畏乳油或50%马拉硫磷乳油200倍液封闭剪锯口和树皮裂缝，可消灭大部分越冬幼虫。②幼虫危害期地面喷药，利用该虫白天 下树潜伏的习性，在树干周围喷洒 48%乐斯本乳油500倍液或50%丙 硫磷乳油800倍液。③树上喷药，可 喷洒50%马拉硫磷乳油或40%辛硫 磷乳油1000倍液、2%罗速发乳油 1000～2000倍液、20%速灭杀丁 乳油1500～2000倍液等。
50.杏球坚蚧
杏球坚蚧属同翅目，蜡蚧科。学名：Didesmococcus koreanus Borchsenius, 又名朝鲜球蚧、朝鲜 球坚蜡蚧、朝鲜毛坚蚧、杏毛球坚 蚧、桃球坚蚧。全国各樱桃产区均 有分布。主要危害樱桃、杏、桃、李、 苹果、梨等果树的枝、干。
危害特点：以若虫和雌成虫 危害枝条为主，初孵若虫也危害叶 片和果实，吸食寄主汁液，导致被 害树生长不良，树势衰弱。
形态鉴别：成虫：雌成虫无 翅，介壳半球形，质硬，呈红褐色  至紫褐色，表面有明显皱纹；横径 约4.5毫米，高约3.5毫米；雄成虫  有翅1对，透明；头部赤褐色，腹部 淡褐色，末端有1对尾毛和1根性刺； 介壳长椭圆形，背面有龟甲状隆起。 卵：椭圆形，长约0.3毫米，橙黄色。 若虫：长椭圆形，初孵化时红色，越 冬若虫椭圆形背上有龟甲状纹，浓  褐色。蛹：仅雄虫有裸蛹，长约1.8 毫米，赤褐色，蛹外包被长椭圆形茧。
发生特点：年发生1代，以 2龄若虫群集在枝条裂缝和芽痕处越冬。翌年3月上旬开始危害，4月 中旬，雌雄性别分化，雄虫做茧化 蛹，雌虫继续危害。4月下旬至5月 上旬雄成虫羽化交尾后死亡。5月中 旬雌虫产卵于介壳下面，5月下旬至 6月上旬若虫孵化危害，以2年生枝 上居多，虫体上常分泌白色蜡质绒 毛。10月中旬后，若虫转移到芽痕和大枝的缝隙处，以2龄若虫在其分泌的蜡质物下越冬。
防治要点：(1)人工防治：在成虫产卵前，用抹布或戴上硬质手套将枝条上的雌虫介壳捋掉。
                  (2)药剂防治：①果树发芽前 防治越冬若虫，干枝上喷洒5波美度石硫合剂或合成洗衣粉200倍液、 5%柴油乳剂、99.1%敌死虫乳油或 99%绿颖乳油(机油乳剂)50～80 倍液。②5月下旬至6月上旬若虫 孵化期，喷洒90%晶体敌百虫1000 倍液或合成洗衣粉300倍液、48%乐 斯本乳油2000倍液、52.25%农地 乐乳油2000倍液、25%扑虱灵可湿 性粉剂1000倍液等。
13.杏白带麦蛾
杏白带麦蛾属鳞翅目，麦蛾科。学名：Recurvaria  syrictis  Me-  yrich,  又名环纹贴叶蛾，环纹贴叶  麦蛾。分布于黄淮产区。主要危害樱桃、桃、杏、李、苹果等果树的叶。
危害特点：以幼虫吐白丝卷叶或黏缀两叶，幼虫潜伏其内食害叶肉，形成不规则斑痕，残留表皮和叶脉，日久变褐干枯。
形态鉴别：成虫：体长7~ 8毫米，灰色，头胸背面银灰色；触角丝状，呈黑白相间环节状；前翅狭长披针形灰黑色，后缘从翅基至端部纵贯银白色带1条，栖息时体背形成1条银白色珠状纵带；后翅灰白色。幼虫：体长6～7毫米，头黄褐 色；中胸至腹末各体节前半部淡紫红至暗红色，后半部浅黄白色，全体形似红、白环纹状。蛹：长4毫米， 纺锤形。茧：长6～7毫米，长椭圆形，灰白色。
发生特点：年发生3代。于 10月中下旬以幼虫在枝干皮缝中结茧化蛹越冬。翌年4月下旬至5月中 旬羽化。成虫活泼，多在夜间活动， 卵多产在叶上。5月中下旬第1代幼虫出现，幼虫活泼爬行迅速，触动时迅速退缩，吐丝下垂，6月下旬陆 续老熟在受害叶内结茧化蛹。
防治要点：(1)农业防治：冬春刮树皮，集 中处理消灭越冬蛹。
                  (2)药剂防治：幼虫危害期喷洒 90%晶体敌百虫或50%杀螟硫磷乳 油、50%辛硫磷乳油、48%乐斯本 乳油1000倍液；50%敌敌畏乳油 1200倍液；10%天王星乳油4000 倍液或52.25%农地乐乳油1500倍液等。
