一、园地选择与土壤改良
1.园地选择
葡萄的抗逆性强,适应性广,对土壤条件没有严格的要求。但保护地葡萄栽培最好选择土壤质地良好、土层厚、微酸至微碱性、便于灌溉与排水、非重茬地块构建设施和建园。葡萄喜光,平原地区要求周边空旷开阔,东、南、西三面无建筑物、高大树木等遮挡。浅山丘陵区应选择地势开阔、背风向阳、光照充足的南坡。
单面采光塑料温室栽培的主要生产过程是在光照时间短、光照强度低的冬春季或秋冬季完成,因此,对栽培地点的地形、地势以及光照状况要求严格。而塑料大棚、小拱棚及防护栽培的生产过程中光照时间长、光照强度较大,可完全满足葡萄生长、结果的需求,因而对园地的地形、地势的选择上无特别的要求。
多栋单面采光塑料覆盖温室连片建园时,应详细规划,前后棚之间应留有温室脊高2~2.5倍(6~8米)的足够间隔,既避免前后温室间遮光,也能作为通道而 利于进行日常作业。
无论建造哪种保护地栽培设施,均应避开风口、风道、河谷和雹线等影响葡萄经济效益的地段。
2.土壤改良
保护地设施葡萄栽培是在人为制造的环境中生长和结果。一般来说,沙壤地土质疏松,通气性能较好,地面反光性强,导热系数高,早春土壤升温快,葡萄根系活动早,萌芽早。由于保护地设施在建造过程中的机械碾压、表层土挖掘等对土壤造成了较严重的破坏,因此,应加大建园前土壤改良的一次性投入。针对不同的土壤质地,应施以不同的改良方法。利用山坡丘陵地或梯田建设保护地设施时,沙砾土应过筛,拣出较大的石砾,土层厚度要达到1米以上;低洼地,首先应起高垄抬高地面,将地下水位降至1米以下;土壤黏重地,由于土壤板结,通透性不良,早 春土壤升温慢,要大量掺入沙壤土及有机肥加以改良。
土壤改良是在葡萄定植前,每亩施入充分腐熟的有机肥4000~5000千克,全园深耕0.5米左右。
二、保护地葡萄栽培制度
目前,保护地葡萄生产分为多年一栽制、一年一栽制和成龄园保护生产三种模式。
1.多年一栽制
多年一栽制是一次定植后连续多年进行葡萄生产。这种栽植模式和露地葡萄栽植基本相同,优点是节省苗木和用工。在栽培管理较好的前提条件下,可连续多年保持丰产、稳产。缺点是管理不好,枝蔓容易早衰,芽眼成熟度较差,早春提温后萌芽率低,整齐度差,果穗小而松散,大小粒严重,易出现大小年和隔年结果现 象。目前,河北省的唐山、怀来、饶阳和山东省的莱西等地区多采用这种栽培模式。
2.一年一栽制
一年一栽制是在第一年春季用普通苗木定植,冬季或早春提前升温进行葡萄生产,翌年5~6月份浆果成熟采收后立即将植株拔除,再从露地苗圃移入新的预备苗木定植,以后每年如此进行循环。这种模式是每年在保护地外的空闲地或专用地块,春季选择优质葡萄壮苗,栽入营养钵或无纺布植树袋内,集中栽植,精细管  理,培养成预备苗,5~6月份浆果成熟采收后,尽快拔除葡萄植株并将枝叶清理干净,然后将预备苗带土坨移入保护地设施内定植。该模式可高度密植,品种更新快,管理简便,且每年的苗木质量好,植株大小均匀,萌芽率高,芽眼质量好,克服了隔年结果现象,容易获得优质、高产和稳产。缺点是每年都需要大量的高质量苗木,生产成本较高,所需的劳动力也较多。目前,辽宁省的盖州、山东省的寿光等地区多采用这种栽培模式。
3.成龄园保护生产
成龄园保护生产是在原有成龄葡萄园构建设施,进行保护地设施栽培。目前,生产中多利用塑料大棚或连栋大棚进行早春促成栽培,或利用容易二次结果的品种晚秋扣棚延迟栽培。目前,河北省的昌黎玫瑰香葡萄多采用这种栽培模式。
三、架式与栽植密度
1.架式
葡萄属蔓性植物,枝蔓细长而柔软,保护地栽培时必须设立支架。通过设立支架可使葡萄保持一定的树形,枝叶能够在有限的空间内合理分布,从而获得充足的光照,并便于进行一系列的日常管理工作。
(1)篱架 架面与地面垂直,沿着行向间隔一定的距离设立支柱,支柱上拉设镀锌钢丝,形状类似篱笆,故称篱架。篱架又分为单臂篱架和双臂篱架。
单臂篱架:单臂篱架的高度一般为1~2米,顺葡萄行正中每间隔4~6米立一支柱,在其上拉设2~4道镀锌钢丝。
双臂篱架:双臂篱架有两种方式,一种是沿葡萄行两侧各设立一排支柱,其他同单臂篱架。另一种是顺葡萄行设立一排立柱,支柱上依镀锌钢丝距离的要求设立横杆,横杆两端加设镀锌钢丝。
(2)倾斜棚架 架面距离地面较高而平坦,枝蔓生长势缓和,通风透光好,病虫害少,便于日常管理,适于生长势比较强旺的品种。塑料大棚采用棚架栽培时有两种栽培方式:一种是在棚室中央同一个栽植沟内栽植两行,在栽植沟两侧各设立两排立柱,架设好镀锌钢丝后形成两个相反方向的倾斜小棚架;另一种是在棚室的两侧各栽植一行,设立立柱、架设镀锌钢丝,搭成屋脊式棚架。
日光温室均系东西延伸、向南一面坡式的温室,采用倾斜小棚架时,可沿温室南侧东西向栽植一行,植株沿棚顶向北爬伸,该架式受光均匀,光合效率高,果实着色好,品质高。亦可在日光温室中央东西向栽植一行或两行(或南北行向栽植,株距1米、行距4米,葡萄主蔓东西向爬行),架设好镀锌钢丝后形成两个相反方向的倾斜小棚架(也称“T”形架)。
2.栽植密度
栽植密度依品种特性、立地条件、栽培模式、整形方式以及管理技术而定。目前,保护地设施葡萄的栽植密度没有统一的标准和要求。但为了充分利用保护地设施内的有限空间,栽植密度远远大于露地栽培。一般多采用株行距为(0.5~1)米× (1.5~2)米,每亩栽植350~900株;一年一栽制栽植密度较大,每亩栽植900~1000 株;多年一栽制栽植密度稍小,每亩栽植350~450 株;按双行带状栽植,双臂篱架整枝,株行距一般为(0.5~1)米×(1.5~2)米。
四、保护地葡萄定植
1.挖定植沟
根据栽植方式开挖定植沟。采用棚架整形时,在棚室内南边距温室前棚面与地面相交线1.5米处东西走向挖定植沟。如果为了充分利用土地和空间,温室内采用两行屋脊形棚架栽培时,在距后墙1.5米处东西走向再开挖1条定植沟;采用篱架栽培时,可南北走向开挖定植沟。
在沙质壤土地区,开挖定植沟可适当浅些,一般沟宽0.40.6米、深0.5~0.6米。操作时应将耕作层熟土和耕作层下的生土分开放置在沟的两侧。定植沟回填时,将耕作层熟土与充分腐熟的有机肥500千克混合后填入沟内下层,用于提高保水保肥能力;耕作层下的生土与充分腐熟的有机肥500千克混合后填入沟中并略高于原地面10厘米左右,两侧做好畦埂后进行大水漫灌一次,经过沉实后以备栽植。在黏质土壤地区,开挖定植沟可适当深、宽些,一般深、宽均应达到0.8米以上,定植沟回填操作方法与沙质壤土地区相同。
2.栽植时期
采用多年一栽制栽培模式时,在保护地设施建设完毕、塑料棚膜已经扣好的前提下,应于秋末冬初开始栽植,最晚在土壤冻结前结束。时间一般(华北地区)在10月中旬至11月上旬。保护地设施建设当年没有完成,翌年初春才能扣棚时,可于早春土壤解冻后尽快进行栽植。时间一般(华北地区)在3月上旬至4月上旬。
春季栽植时,根系恢复时间较短,植株萌芽后地上部和地下部对营养物质形成相互竞争,不利于根系的恢复和生长发育,所以新梢生长状况一般不如秋末冬初栽植的好。且春季栽植时间越晚,植株的萌芽、发枝都较晚,成活率也较低。
采用一年一栽制栽培模式时,一般在葡萄浆果采收后尽快进行定植,时间大约在每年的5月中旬至6月上旬。
3.定植方法
定植前先按苗木质量进行分级,剪去苗木的伤根、烂根和过长根,然后用 0.2%的尿素水溶液将根系浸泡8~12小时,再用500毫克/升生根粉3号溶液速蘸30秒后立即定植,成活率可明显提高。苗木栽植方法与露地葡萄栽植相同。
