保护地葡萄品种的选择是栽培成功与否的关键因素之一  世界及我国鲜食葡萄品种众多,常见葡萄品种中有核品种多达160多个,无核品种也有30多个,并不是任何品种都适合保护地栽培。露地栽培表现良好的品种,不一定适合高温、高湿、弱光照和二氧化碳浓度不足的保护地环境。目前,由于缺乏保护地葡  萄栽培的专用品种,致使保护地葡萄生产中成花难、产量低、品质差的问题十分突出。所以,选择适宜保护地栽培的优良品种是当前葡萄保护地栽培的首要任务。
由于葡萄品种及苗木质量良莠不齐且真伪难辨,因此,怎样才能选择到货真价实的葡萄品种和苗木呢?可以从如下几个方面进行辨别、参考。
第一,看种植区域。每个品种都有其区域适应性,一定要做到适地适栽,才能获得最大经济效益。
第二,看栽培技术。栽培技术掌握较好者,可选择市场售价高、栽培难度较大的高档品种;尚未掌握栽培技术者,应选择易管理的欧美杂种,同时,可少量选择高档的欧亚种。
第三,看市场定位。如果是远销较大城市的超市时,宜选择品质好、耐贮运的高档欧亚种,并且需要有一定的种植规模。如果就近或在农村市场销售,宜选择丰产性强、易管理、粒大的欧美杂种。此外,还可根据消费者的生活习惯,选择草莓香型或玫瑰香型、冰糖型或酸甜适口的品种。
第四,看品种来源。由于葡萄苗木市场不太规范,以假乱真、以次充好、同物异名现象比较突出。因此,必须了解清楚所选择品种属于哪个种群,原产于何地,是杂交选育还是芽变选育等。
第五,看植物学特征。每个品种都有它特殊的植物学特征,根据品种的植物学特征可识别、判断一个品种。一般各大种群间外观差异很大,而同一种群外观差异很小。将相似、相近的同一种群品种当新品种销售的例子很多。
第六,看生物学特性。选择品种时,需了解其生长势、抗病性、丰产性与萌芽、开花、成熟期等生物学特性。将丰产性差说成丰产性强、不抗病说成抗病、晚熟品种说成早熟品种等的实例不在少数。
第七,看果实性状。选择品种时,需了解均穗重、粒重、坐果率,肉质软脆程度以及着色、裂果、脱粒、耐贮运等果实性状。许多品种即使仅有一个缺点,哪怕其他综合性状都好,也会在一定程度上限制其发展。
第八,看供苗单位。为保证苗木纯度,必须到有营业执照、苗木经营许可证、苗木检疫证,有规范化、规模化育苗圃的苗木生产单位购苗。
第九,看是嫁接、扦插苗。嫁接苗一般采用高抗砧木。北方地区在抗性上要求抗寒、抗旱、抗病虫。如红地球自根苗易患根癌病,造成大量死树现象,如选择抗性较强的砧木,则可避免或减少该病害的发生。
第十,看结果园区。到目前为止,还没有一个十全十美的品种,由于每个品种都有其独特性状,真正掌握一个品种的特性,需要经过5年左右的栽培时间。因 此,必须选择已经栽培成功的品种,只有了解品种的生长、结果等特性后,通过良种良法,扬长避短,才能取得良好的经济效益。
一、品种选择的原则
葡萄保护地栽培中,选择品种时应遵循以下几个原则。
1.依据保护地环境条件选择品种
保护地设施栽培条件下由于有塑料薄膜等覆盖物的遮盖,与露地栽培相比,温度、湿度、光照等环境条件相对较差。因此,选择品种时,一定要注意葡萄品种生长和结果对温度、湿度、光照等环境条件所需求的特性。应选择对环境条件适应范围较宽,能够耐低温、高温和大温差,耐高湿和低二氧化碳浓度,在散射光下能正 常生长、结果的优良品种。另外,保护地设施内温度、湿度较高,容易诱发葡萄病害发生。因此,抗病性强也是进行品种选择必须重视的问题。
2.依据需冷量和栽培模式选择品种
需冷量是指葡萄品种的冬芽在自然条件下通过正常休眠所需≤7.2℃的时间,一般以小时为单位。不同葡萄品种完成正常休眠所需的需冷量各不相同,其变幅为 200~1400小时。需冷量较少的品种,在栽培设施中完成休眠较早,发芽也早,成熟相对也早;而需冷量多的品种,发芽晚,成熟也相对较晚。
保护地提早成熟栽培应选择自然休眠期短、需冷量低、人工打破休眠容易的品种,以便早期或超早期浆果成熟上市。保护地延迟栽培应选择需冷量和需热量高、果实发育期长或容易多次结果的晚熟、极晚熟品种。避雨栽培应选择需冷量低、且耐高温高湿的品种。
3.依据栽培模式和成熟期选择品种
以提早成熟栽培为目的的保护地栽培时,要突出强调一个“早”字,应选择极早熟、早熟和中早熟品种,使极早熟、早熟品种通过保护地栽培成熟得更早,以利于提早上市,填补初夏淡季果品市场。同时,对于早熟品种还要注意果实的品质和丰产性,达到成熟早、品质优、丰产性强、经济效益高的栽培目的。
以延迟成熟为目标,在晚秋、冬初、元旦以及春节上市的保护地栽培时,应选择极晚熟、晚熟品种或容易多次结果的品种,尽量延迟、延长葡萄采收上市时间。同时,对晚熟品种还要重视果实的品质和耐贮运性,这样才能充分体现延迟栽培的特点,延长市场果实供应时间,增强市场竞争能力,提高经济效益。
华南、华中地区避雨栽培时,应选择耐高温高湿、抗病性强、成花易、节位低、着色易、穗大粒大、色泽艳丽、味浓芳香、酸甜适口的不同成熟期的鲜食品种。
4.依据消费渠道选择品种保护地设施栽培生产的葡萄浆果以鲜食为主,在选择品种时,要求果穗整齐、穗形美观、果粒大、着色好、香味浓、酸甜适口、质优耐贮、商品性强。尤其是一些大粒无核品种,更受消费者欢迎。
5.依据生长、结果特性选择品种保护地葡萄栽培时应选择生长势中庸、花芽易形成、花芽着生节位低、坐果率高、丰产性好、生长势易于调控,适宜密植的品种。另外,同一保护地设施内应选择同一品种或成熟期基本一致的同一品种群品种,以便于统一管理。而不同保护地设施内在选择品种时,可做到早、中、晚熟品种,浆果不同形状、颜色适当搭配,以利于拓宽销售渠道,提高经济效益。
二、保护地栽培的主要品种
1.提早成熟栽培优良品种
(1)8611 极早熟大粒无核葡萄品种。从萌芽到浆果成熟需要90天左右。
(2)87-1 欧亚种。从萌芽到浆果成熟需要95天左右。
(3)户太8号 欧美杂交种。从萌芽到浆果成熟需要95~104天。
(4)早玫瑰	欧亚种。从萌芽至浆果成熟需要100~105天。
(5)红双味	欧亚种。从萌芽至浆果成熟需要100~105天。
(6)沙巴珍珠 欧亚种。从萌芽至浆果成熟需要100~115天。
(7)山东早红 欧亚种。从萌芽至浆果成熟需要110天左右。
(8)青岛早红 欧亚种。从萌芽到果实成熟需要110天左右。
(9)郑州早红 欧亚种。从萌芽到果实成熟需要110天左右。
(10)夏黑 欧美杂交种。从萌芽到果实成熟需要110天左右。
(11)早玛瑙 欧亚种。从萌芽至浆果成熟约需113天。
(12)红蜜 欧美杂交种。从萌芽到果实成熟约需120天。
(13)藤稔 欧美杂交种。从萌芽到浆果成熟约需120天。
(14)维多利亚 欧亚种。从萌芽到浆果成熟约需120天。
(15)早生高墨 欧美杂交种。从萌芽到浆果成熟约需120天。
(16)京秀 欧亚种。在北京地区露地栽培7月上中旬成熟。
(17)里扎马特 欧亚种。在河北省保定地区露地栽培8月中旬成熟。
(18)京优 欧美杂交种,四倍体。在北京地区露地栽培8月中旬成熟。
(19)巨峰 欧美杂交种。从萌芽到浆果成熟需要130~140天。
(20)玫瑰香 欧亚种。从萌芽到浆果成熟需要140~150天。
适于促成栽培的品种还有河北省怀来县筛选出的惠农1~5号、粉红亚都蜜、无核白鸡心、京早晶、乍娜、凤凰51、紫珍香、红伊豆、京亚等。
2.延迟成熟栽培优良品种
(1)秋红 欧亚种。在河北省保定地区露地栽培10月中旬成熟。
(2)晚红 欧亚种。在河北省保定地区露地栽培10月中旬成熟。
(3)红鸡心 欧洲种。在北京地区露地栽培10月中旬成熟。
(4)大宝 欧美杂交种。在北京地区露地栽培10月中下旬成熟。
(5)魏可 欧亚种。在北京地区露地栽培10月中下旬成熟。
适于延迟栽培的品种还有红罗莎里奥、白罗莎里奥、信浓笑、美人指、摩尔多瓦、巨玫瑰、高妻等晚熟品种。