一、休眠前期管理
在保护地设施栽培中,休眠前期主要是指植株当年冬芽形成后到温室盖膜准备人工催芽(萌动)前这一阶段,时间在6~11月份。管理工作的主要目的是保证植 株生长健壮,枝条生长充实、老熟充分,花芽分化良好,为翌年生长结果奠定良好的基础。主要管理操作是在温室揭棚或露地状况下进行的,因此,除温室土壤、间作作物管理和设施的维修外,其管理技术基本和露地栽培相同。
1.防控病虫害
重点是防控霜霉病,保护好叶片。防控方法详见第八章葡萄霜霉病的防控。
2.早施基肥
施基肥应在8月下旬至9月中旬进行,最晚必须在10月上旬完成。基肥以充分腐熟的有机肥为主。施肥量为每生产1千克浆果施5千克有机肥。同时,每亩加施50~70千克过磷酸钙。施肥方法以沟施为好。
3.整形修剪
在10月下旬至11月上旬温室上膜前进行。修剪时应根据栽培模式、定植密度、树龄、品种生长、结果特性、花芽分化规律等进行。一般应采用长、中、短梢相结合的方法进行。由于保护地设施内光照较弱,留枝密度不能过大。
4.灌溉
修剪结束后、扣棚以前,应大水漫灌一次透水。灌水后待地面稍干变白后就要准备盖棚上膜。灌水时间以霜降前后为宜。
5.防寒
日光温室栽培一般不需要下架覆盖(埋土)防寒。而华北、东北地区塑料大棚栽培和华北北部延迟栽培的,则要在10月下旬或11月初进行下架覆盖(埋土)防寒越冬。
二、休眠期管理
葡萄保护地设施栽培,其休眠期管理是指扣棚覆膜到萌芽前这一阶段的管理。
主要工作是扣棚覆膜、打破休眠及病虫害防控。
1.扣棚覆膜
华北、东北南部地区日光温室于入冬前(10月下旬~11月初)盖膜、上苫,  白天棚室内气温高于10℃时,应在白天盖苫降温,夜晚打开放风口、拉起草苫降温;当白天棚室内温度下降到10℃以下时,可白天、夜间均盖苫控温。随着外界气温变化,可通过盖苫、揭苫调节棚室内温度,使棚室内气温始终维持在5℃的水平,以保证葡萄枝蔓、芽眼在低温条件下顺利通过休眠。
温度调控标准:白天10℃以下,夜间5℃左右。湿度调控标准:相对湿度控制在85%以上。
2.打破休眠
葡萄的休眠期需在0℃以上、7.2℃以下经历大约2个月的时间(1000~1200小时)才能完成。采用葡萄破眠剂涂抹或喷施葡萄休眠芽或枝条,可以弥补低温量的不足,促进葡萄休眠解除,并使葡萄萌芽正常且整齐。成熟期提前,且对葡萄品  质无任何不良影响。破眠剂多选用石灰氮、单氰氨或中国农业科学院果树研究所研制的葡萄专用破眠剂。单氰氨是德国产品,商品名为“朵美滋”(单氰氨含量为 50%);国产商品名为“荣芽”(单氰氨含量为49%)。石灰氮可以促进葡萄体内抑制发芽物质脱落酸的降解,从而打破芽体休眠,促进发芽。生产上常用浓度为 20%的石灰氮液涂芽或全株喷布,10~15天后即可开始萌动。
3.病虫害防控
主要是在芽已膨大但尚未萌发时,使用铲除剂(如3波美度石硫合剂)喷洒全株枝芽,将越冬的病原体和害虫消灭在葡萄萌芽之前。
三、萌芽期管理
萌芽期主要是指葡萄萌芽前后这段时间,在温室中一般从升温至萌芽应控制在  25~30天。主要管理工作分为三个方面。
1.升温催芽
在葡萄已解除休眠的基础上,要逐渐升温催芽。催芽期升温快慢与葡萄花序发育和开花坐果等密切相关。升温过快,导致气温和地温不能协调一致,萌芽初期生长不整齐,严重影响葡萄花序发育及开花坐果。缓慢升温,使气温和地温协调一致,才能保证高产和稳产。一般日光温室在已经基本解除休眠的前提下,于12月底前后开始揭帘升温催芽。揭、盖草帘时间为:晴天上午太阳升起0.5小时后揭帘,下午太阳落山前1小时进行盖帘;阴雨天和雪天不揭帘。温度调控标准:第1 周白天15~20℃、夜间5~10℃;第2周白天15~20℃、夜间7~10℃;第3周至芽眼全部萌发白天20~25℃、夜间10~15℃。湿度调控标准:空气相对湿度要求90%以上,土壤相对湿度要求70%~80%.
2.土壤管理
保护地设施葡萄开始升温催芽时,结合灌水追施一次速效性肥料,待地面土壤稍干变白后覆盖黑色地膜,为设施葡萄营造适宜的温度和湿度环境,使其萌芽整齐、健壮生长。
3.病虫害防控
如发芽前未喷施石硫合剂,可在芽鳞开裂吐绒至透绿前喷洒1次1波美度的石硫合剂。葡萄绿叶初露时,喷施石硫合剂的浓度降为0.2~0.3波美度。
四、萌芽至开花前管理
保护地设施葡萄从萌芽至开花一般需要40~60天。这一阶段既是葡萄迅速生长时期,又正值外界冬末春初气候变化较为剧烈的时间。主要管理工作分为三个方面。
1.温度和水分调节
萌芽后,日平均温度与葡萄开花早晚及花器发育、花粉萌发和授粉、受精及坐果等密切相关。为防止新梢徒长,利于花器分化,应实行控温管理。温度调控标  准:气温白天20~25℃、夜间10~15℃,地温在15℃左右。同时要严格控制土壤 水分和空气湿度,空气相对湿度要求60%左右,土壤相对湿度要求70%~80%为宜。湿度过大,易诱发病害。土壤表面覆盖黑色地膜,可显著减少土壤表面的水分蒸发,有效降低棚室内的空气湿度。
2.土壤管理
此期追肥可促进新梢生长,保证开花、授粉、受精和花器分化顺利进行。可追施一次速效性氮肥,并适当增施磷、钾肥。
3.树体管理
(1)抹芽 抹芽需在萌芽后分次完成。原则是:保留早萌发的芽,抹去晚萌发的芽;留饱满芽,去瘦弱芽;留有果穗的芽,去无果穗的芽;留下部芽去上部的芽;留主芽去副芽。抹芽要及时进行,以减少营养的消耗;基部30~40厘米以下全部抹除,但枝蔓数量不足或需更新枝蔓时,可在基部保留1~2个枝芽。
(2)定枝 为保证架面通风透光,节省营养消耗,当新梢能明显区分出强弱时 (新梢长10厘米左右)见果穗进行定枝。首先抹去徒长枝、细弱枝以及多余的发育枝、副芽枝和隐芽枝,使保留下的枝条生长整齐一致。根据栽培模式确定架面留枝密度,一般棚架留枝密度为每平方米架面上保留8~12个新梢,一般1个枝条留1 个穗果;篱架留枝密度为新梢间距保持在20厘米左右,1株不超过7个穗果为宜。当新梢生长到40厘米左右时,结合整理架面,再抹去个别强旺、过密和穗小的枝条,并同时进行引缚,使整个架面充分通风透光。
(3)扭梢 为使结果枝在开花前生长一致,当先萌动的新梢长到长20厘米左右时,将基部轻轻扭动一下,使其缓慢生长。通过采取该措施抑制其生长,可使萌发稍晚的新梢经过10~15天即可追赶上来。
(4)摘心 摘心的目的是抑制新梢延长生长,促进花序生长、开花、坐果,有利于提高坐果率。保护地设施葡萄应早摘心,一般在开花前4~7天进行。但对于 巨峰等落花较重的品种,以开花前2~3天摘心为宜。操作时,在结果枝的花序以上留4~6片叶摘除新梢幼尖,并同时去掉全部副梢。而对于营养枝摘心时,一般应保留8~10片叶。
(5)疏花序与花序整形 在花序露出后,尽早疏除多余的花序。一般一个结果枝只保留一个果穗,生长势较弱的结果枝上不留果穗。同时,应进行掐穗尖(掐去 花序先端1/5~1/4)和疏除副穗。
(6)病虫害防控 重点防控黑痘病、灰霉病、穗轴褐枯病和金龟子、绿盲蝽、红蜘蛛等,具体措施参见第八章的有关内容。
五、开花期管理
开花期是指从开花开始至完全谢花为止,设施葡萄花期一般为7~15天。气温达到25℃以上时葡萄开始开花,花期温度低于14℃时可导致授粉、受精不良,子房大量脱落;持续高温35℃以上会产生严重日灼。此期的管理工作主要是在控制好温室内温度和湿度的基础上,采取保花保果措施,提高坐果率。
1.温度和湿度的调控
为了提高花粉发芽率,保证授粉、受精过程顺利进行,此期的气温调控标准为白天22~26℃、夜间15~20℃,并保证有充足和良好的光照条件。进入开花期要  停止灌水,降低空气湿度。湿度调控标准:空气相对湿度50%左右,土壤相对湿度65%~70%为宜。并注意经常通风换气,以保证此期葡萄开花对温度和湿度的要求。
2.花期喷硼
在保护地设施葡萄的初花期、盛花期,为提高坐果率,应针对花序定向喷施1~2次0.2%~0.3%的硼砂溶液或硼酸溶液。
3.病虫害防控
保护地设施葡萄开花期一般不需喷药,但在花前和花后一定要注意灰霉病、穗轴褐枯病的防控。
六、浆果生长期管理
该期从落花后幼果开始生长至浆果开始成熟为止,早熟品种需38~48天,中熟品种需50~65天。主要工作是合理调控温室内的环境,改善通风透光条件,加强树体营养供给,促进幼果健壮生长。
1.温室内温度管理
葡萄开花期过后,即进入生理落果期,落果期过后幼果进入快速膨大生长期。该期为了促进果实生长,气温不宜低于20℃。积温因素对浆果发育速率的影响最为显著,如果热量累积缓慢,浆果糖分累积及成熟过程变慢,果实采收期推迟。气温调控标准为白天25~28℃、夜间20~22℃。白天最高温度不能超过30℃,应及时注意放风降温。
2.土壤水分管理
此期设施内可以间隔15天左右灌水一次。进入硬核期后则要慎重浇水,可在晴天的上午采用滴灌方式少量给水和补充速效性钾肥。湿度调控标准:空气相对湿度60%~70%,土壤相对湿度70%~80%为宜。
3.施肥
该期应重视追施磷、钾肥。磷肥在花后和硬核期前分批放入,每次每亩施入过磷酸钙约10千克。钾肥可在硬核期前后一次性施入,每亩施入硫酸钾20~30千克。施肥时可采用滴灌的水肥一体化方式追施速效性磷、钾肥,亦可采用环状沟或条状沟施入,然后覆土灌小水。根外追肥的方法是:每隔7~10天喷施1次0.2%磷酸二氢钾溶液。
4.树体管理
(1)副梢处理 对于开花前或花期摘心后营养枝萌发出的副梢,只保留枝条顶端1~2个副梢,每个副梢上留2~4片叶反复摘心,副梢上发出的二次副梢只保留 顶端1个,并留2~3片叶摘心,其余的二次副梢长出后应立即抹去。对结果枝萌  发出的副梢,位于花序下部的抹去,位于花序上部的留2~3片叶摘心,副梢上发 出的二次副梢,只在顶端保留1个,并留1~2片叶反复摘心,其余的全部除去。为促进葡萄叶片光合效率的提高,此期内可在葡萄架下铺设反光膜,增加叶幕层内的光照强度,同时也可进行二氧化碳气肥的施用。
(2)疏果 当葡萄果粒达黄豆粒大小时即可开始疏果。将发育不良的僵果、小果、畸形果、病虫果及时疏除。对于巨峰等大粒品种,一般每个果穗只保留40  45粒果,一般在一个结果枝上只留一个果穗。对于小果穗品种,一个结果枝上可留2个果穗。
(3)施用植物生长调节剂增大果粒 对一些果粒较小(≤3克)的品种,为促进果粒增大,可在盛花后用10~25毫克/升的赤霉酸溶液或10~20毫克/升的吡效隆(KT-30)溶液浸蘸果穗。
七、成熟期及采后管理
本期自浆果开始转色起至完全成熟采收为止。主要管理工作分为六个方面。
1.温度和湿度管理
浆果进入转色期后,适宜温度为28~32℃,低于14℃时果实不能正常成熟;超过32℃,则对花色素的形成有明显的阻碍作用,造成果实转色不良。夜间温度应保持在15℃左右,昼夜温差对养分积累有很大的影响,温差大时,浆果含糖量 高,品质好,温差大于10℃以X上时,浆果含糖量显著提高。此期应注意延长通风时间,随着外界气温增高,夜间可不关闭通风口。温度调控标准为白天28~32℃、夜间14~16℃,昼夜温差10℃以上。
葡萄成熟期要控制土壤水分和空气湿度。此期减少灌水,不旱不灌,后期要停止灌水。若土壤水分过多或者变化很大,易导致果实品质下降或造成裂果。湿度调控标准:空气相对湿度50%~60%,土壤相对湿度55%~65%为宜。
2.根外追肥
可喷施0.2%磷酸二氢钾或3%过磷酸钙溶液,也可喷施3%草木灰液(清液)。从采收前1个月开始,每隔10天喷施1次1%的硝酸钙或醋酸钙溶液,可明显提高葡萄的果肉硬度和耐贮运性。
3.树体管理
一是及时摘除3个月叶龄以上的老叶以及过密的枝叶,尤其是果穗周围的老叶。二是疏去架面上抽生的二次、三次副梢,改善架面通风透光条件,增强叶片光合强度。三是对某些在设施内弱光条件下不易形成花芽的品种,浆果采收后要及时重剪,促发冬芽形成新的结果母枝。
4.病虫害防控
主要防控炭疽病和食害果粒的金龟子等害虫。具体方法详见第八章的有关内容。采收前30天杜绝施用任何农药。
5.适时采收
保护地设施葡萄采收应注意两点:一是要适时采收,不能过早采收,以免影响葡萄质量;二是采收后要及时包装销售。由于保护地设施提早成熟栽培主要以早熟品种为主,而早熟品种一般耐贮性均较差,因此,应随采收随及时销售。如果不能及时销售时,应进行低温保鲜,短期贮藏。
6.采后树体管理
保护地设施葡萄采收后一般应已经揭去棚膜,使葡萄植株处于露天的阳光之下,可以促使枝条继续老熟,花芽进一步分化。由于葡萄植株长期处于温室之中,枝叶相对较嫩,一旦转换为露天生长,需要有一个转换适应阶段。另外,这时正值 5月下旬至6月上旬,正是露地葡萄病虫害开始发生的时期。因此,促进葡萄植株健壮生长、枝条正常老熟和防控病虫害是此期的主要管理要求。
(1)根外追肥 每7~10天喷施一次。常用的叶面肥为0.3%磷酸二氢钾和 0.3%尿素混合液,一般喷洒3~4次即可。叶面施肥时亦可结合防控病虫害的喷药进行。
(2)防控病虫害 重点是防控霜霉病,以免造成叶片早期脱落,进而导致冬芽萌发,影响翌年产量。