1.春季早熟栽培
(1)品种选择 大棚番茄春季早熟栽培应选择抗寒性强、抗病、分枝性弱、株型紧凑、适于密植的早中熟丰产品种。其第1、2穗果实数目较多,果型中等大小者对增加早期产量更为有利。
(2)播种育苗 塑料大棚春番茄北方多在日光温室育苗,也可以在温室播种出苗后移植(分苗)到小拱棚或大棚内成苗。南方多在塑料大棚内搭建小拱棚播种育苗。在大拱棚内育苗时,为了解决地温低的矛盾,多采用电热线育苗,可按80瓦/米²埋设电热线,效果很好。育苗方法参考日光温室春茬番茄栽培,但需注意以下几点:
①播种期确定 一般是3月下旬定植,应根据当地的定植期来推算播种期。大棚春番茄定植时,要求幼苗株高20厘米左右,有6~8片叶,第1花序显蕾,茎粗壮、节间短、叶片浓绿肥厚,根系发达、无病虫害。按常规育苗方法,苗龄需65~70天,温床育苗50~60天,穴盘育苗只需45天,可由此推算播种期,以保证早熟和丰产。
②分苗  一般应在番茄幼苗2叶期分苗,此时第1花序开始花芽分化(图 5-29)。分苗的株、行距为10厘米×10厘米,也可分入营养钵。分苗应选择晴天上午进行,分苗时先向苗床浇水,然后将幼苗连根拔起,然后移栽,完成分苗。分苗后立即浇水,底水要充足。分苗后至缓苗前要保持白天25~28℃,夜间15~18℃。缓苗后白天20~25℃,夜间12~15℃。地温不低于20℃,可促进根系发育。大棚番茄育苗时若配制的营养土比较肥沃,
可以不必追肥,但可进行根外追肥,浓度为0.2%~0.3%的尿素和磷酸二氢钾喷洒叶面。若用电热线育苗,苗期需补充水分,但浇水量宜小不宜大,以免降低地温;若为冷床育苗,原则上用覆湿土的办法保墒即可。
(3)定植 塑料大棚番茄春早熟栽培的定植期应尽量提早,但也必须保证幼苗安全,不受冻害。要求棚内10厘米最低地温稳在10℃以上,气温 5~8℃,若定植过早,地温过低,迟迟不能缓苗,反而不能早熟。定植前应结合深翻地每公顷施入腐熟有机肥75~105吨,磷酸二铵300千克,硫酸钾450 ~ 600千克。栽培畦可以是平畦,畦宽1.2~1.5米。也可为高畦(南方多为高畦),畦高10厘米,宽60~70厘米。北方地区早春寒潮频繁,应选择寒潮刚过的“冷尾暖头”的晴天定植。定植密度一般早熟品种每公顷75 000株左右,中熟品种60  000株左右较为适宜。定植深度以苗坨低于畦面1厘米左右为宜。定植后立即浇水,并覆盖地膜。
(4)定植后管理
①结果前期管理 从定植到第1穗果膨大,关键是防冻保苗,力争尽早缓苗。定植后3~4天内不通风,白天棚温维持在28~ 30℃,夜温15~18℃,缓苗期需5~7天。缓苗后,开始通风,白天棚温20~25℃,夜温不低于15℃,
白天最高棚温不超过30℃,对番茄的营养生长和生殖生长都有利。定植缓苗后10天左右,番茄第1花序开花,这时要控制营养生长,促进生殖生长,具体措施是适当降低棚温,及时进行深中耕蹲苗。切忌正开花时浇大水,避免因细胞膨压的突然变化而造成落花。待到第1穗果核桃大小,第2穗果已经基本坐住,结束蹲苗,及时浇水追肥,水量要充足;灌水过早易引起生长失衡,植株过大郁蔽,影响果实发育和产量提高。早熟栽培多采用单干整枝,留2~3穗果摘心。每穗留花4~5朵,其余疏除。为保花保果,常用2,4-D处理,浓度为12~15毫克/千克;也可用番茄灵20~30毫克/千克喷花,但一定不要喷在植株生长点上,否则易发生药害。每花序只喷1次,当花序有半数花蕾开放时处理即可。由沈阳农业大学研制的“沈农番茄丰产剂2号”是一种比较安全无害的生长调节剂,使用浓度为75~100倍液,每花序有3~4 朵花开放时,用喷花或蘸花的方法处理。
②盛果期与后期管理
温度管理:结果期棚温不可过高,白天适宜的棚温为25℃左右,夜间 15℃左右,最高棚温不宜高于35℃,昼夜温差保持10~15℃为宜。盛果期适宜地温范围为20~23℃,不宜高于33℃。盛果期要加大通风量,当外界最低气温不低于15℃时,可昼夜通风不再关闭通风口。
水肥管理:盛果期要保证充足的水肥,第1穗果坐住后,并有一定大小 (直径2~3厘米,因品种而异),幼果由细胞分裂转入细胞迅速膨大时期,必须浇水追肥,促进果实迅速膨大。每公顷追施氮、磷、钾复合肥225~375千克。当果实由青转白时,追第2次肥,早熟品种一般追肥2次,中晚熟品种需追肥3~4次。盛果期必须肥水充足,浇水要均匀,不可忽大忽小,否则会出现空洞果、裂果或脐腐病。结果后期,温度过高,更不能缺水。大棚番茄在结果期宜保持80%的土壤相对湿度,盛果期可达90%。但总的灌水量及灌水次数较露地为少,灌水后应加强通风,否则因高温高湿易感染病害。
植株调整:大棚内高温、高湿、光照较弱,极易引起番茄营养生长过旺,侧枝多生长快,必须及时整枝打杈。在一年可种两茬的地方,春季早熟栽培,不主张多留果穗,以争取早熟和前期产量为主,争取较高的经济效益。高寒地区无霜期短,一年只种一茬,可以多留果穗,放高秧,以争取丰产。缚蔓(或吊蔓)随植株生长要不断进行,当第1穗果坐果后,要将果穗以下叶片全部摘除,以减少养分消耗,有利于通风透光。大棚春番茄常常出现畸形果、空洞果、裂果等现象,要注意预防。