17.1 农药基本知识
17.1.1 常见农药剂型的物理性状
农药是指用于预防、消灭或者控制危害农业、林业的病、虫、草和其他有害生物以及有目的的调节植物、昆虫生长的化学合成或者来源于生物、其他天然物质的一种物质或几种物质的混合物及其制剂。未经加工的农药称为原药。为了使原药很好地附着在病虫体或植物体上,以充分发挥药效,将原药进行加工,制成一定的药剂形态,这种药剂形态称为剂型。在农业生产中使用较多的农药剂型有粉剂、可湿性粉剂、乳油、颗粒剂、水剂、烟雾剂、悬浮剂等。
乳油为黄褐色或褐色油状液体,注入水中后形成乳状液,大多有气味,易燃。中性或微酸性,多数不易挥发。可湿性粉剂为非常细小的灰褐色或黄褐色的粉末状固体,加入水中后短时间内即可被水湿润形成悬浊液,大多气味较小。粉剂外观与可湿性粉剂相似,气味较小,有良好的吸附性和流动性。颗粒剂直径一般在250~600μm,因所加染料不同而呈现各种颜色,形状不一。
观察所提供不同剂型农药的物态、颜色和在水中的反应。取2~3滴乳油和少量水剂农药分别放入盛有清水的试管中,前者会呈半透明或乳白色的乳状液,后者则为无色、透明状。取少量药粉轻轻撒在水面上,长时间浮在水面的为粉剂,在lmin 内粉粒吸湿下沉,搅动时可以产生大量泡沫的为可湿性粉剂。
17.1.2 农药质量的简易鉴别
1.外观质量鉴别
在购买农药时,农药外观质量上应从以下几个方面进行初步鉴别。
(1)检查外包装 好的农药外包装坚固,商标色彩鲜明,字迹清晰,封口严实,边缘整齐。
(2)查看标签 看标签是否完整,内容、格式是否齐全、规范,成分是否标注清楚。特别注意查看是否标有三证、生产日期及有效期。
(3)外观判断 质量好的农药外观上表现以下特征:乳油(剂)为透明液体,无分层或沉淀现象;粉剂与可湿性粉剂无结块和大块颗粒,手感疏松均匀;悬浮剂放置一定时间后可能有分层和沉淀,但经摇晃后能迅速恢复原状,不再有明显沉淀;颗粒剂大小、色泽均匀,粉末状物质较少。
2.物理性状鉴别
(1)水溶法 将少许乳油(剂)滴入水中,质量好的乳油(剂)在下沉中迅速呈絮状溶解在水中,搅拌后深溶呈淡乳白半透明或乳白色。不合格产品的乳油(剂)在下沉中迅速呈油滴状下沉,搅拌后深溶呈油水分离状,或不溶解。
取可湿性粉剂少许加入水中,搅拌后液体较透明,无杂物,放置一定时间后沉淀少。
不合格可湿性粉剂溶水后较混浊,有明显杂质,放置一定时间后沉淀物较多。
(2)加热法 悬浮剂放置一定时间易沉淀结块,将药瓶放在热水中1h,沉淀物缓慢溶化的说明药剂可以使用;若沉淀物不溶化,则说明药剂失效或过期。
(3)灼烧法  取少许粉剂置金属匙上,在火焰上加热,若有白焰冒出,该药剂可以使用,若迟迟无烟,则说明药剂失效或过期。
17.1.3 农药的类别
农药的种类很多,根据农药的用途、来源及作用进行分类。
1.按农药的化学成分分类
(1)无机农药 农药中的有效成分属于不含碳元素的无机化合物的品种,大多数由矿物原料加工而成。如波尔多液、石硫合剂等。
(2)有机农药 农药中有效成分属于有机化合物的品种。这类农药具有药效高、见效快、用量少、用途广、可适应各种不同需要等优点,现已成为当今使用最多的一类农药。这类农药的缺点是使用不当会污染环境和植物产品,某些品种对人、畜有高毒,对有益生物和天敌无选择性。如拟除虫菊酯类、有机磷类等。
(3)生物农药 用生物活体及其代谢产物加工而成的农药。这类农药具有对人、畜毒性较低,选择性强,易降解,不易污染环境和植物产品等优点。属于这类农药的如除虫菊、苏云金杆菌制剂、白僵菌制剂、井冈霉素、阿维菌素等。
2.按农药的用途分类
(1)杀虫剂 以昆虫为防治对象的一类农药。可以用来防治农、林、牧、卫生及仓储等害虫或有害节肢动物。杀虫剂一般可以通过胃毒、触杀、熏蒸、拒食、驱避、残留接触及内吸等作用方式杀死或控制害虫危害。
①胃毒剂  通过消化系统进入虫体内,使害虫中毒死亡的药剂,如敌百虫。这类药剂适合于防治咀嚼式口器和舐吸式口器的害虫。
②触杀剂 通过体壁进入虫体内,使害虫中毒死亡的药剂,如大多数有机磷杀虫剂、拟除虫菊酯类杀虫剂。这类药剂对各种口器的害虫均适用,但对体被蜡质分泌物的介壳虫、木虱、粉虱等效果差。
③内吸剂 药剂被植物的根、茎、叶和种子吸收进入植物体内,并在植物体内传导、留存或经过植物的代谢作用而产生毒性更强的代谢物质,当害虫取食时使其中毒死亡。如氧乐果、吡虫啉等。这类农药对刺吸式口器的害虫特别有效。
④熏蒸剂以气体状态通过害虫的呼吸系统进入虫体,使害虫中毒死亡的药剂。如氧化铝、溴甲烷等。熏蒸剂一般在密闭的条件下使用,防治隐蔽性害虫等效果较好。
⑤特异性杀虫剂 这类杀虫剂是以其特殊的性能作用于昆虫,本身并无多大毒性。包括忌避剂、拒食剂、黏捕剂、绝育剂、引诱剂、昆虫生长调节剂等。
实际上,往往多数杀虫剂兼具几种杀虫作用,所以在选择使用农药时,应注意其主要的杀虫作用。
(2)杀菌剂能够直接杀灭或抑制植物病原菌生长、繁殖的化合物。根据对病害的防治作用可以分为保护性杀菌剂、铲除性杀菌剂和治疗剂。
①保护剂 即保护性杀菌剂。在植物感病前就将药剂喷洒于植物体表面,以阻止病原物的侵染,从而使植物免受其害。如波尔多液、代森锰锌等。
②铲除剂 即铲除性杀菌剂。对病原菌有直接杀伤作用的药剂。如石硫合剂、五氯酚钠等。
③治疗剂  在植物感病后,喷洒药剂,以杀死或抑制病原物,使植物病害减轻或恢复健康的药剂。如三唑酮、甲基硫菌灵等。
(3)除草剂 用来杀灭农田杂草或非耕地里生长的绿色植物的一类农药。根据对植物作用的性质,分为灭生性除草剂和选择性除草剂;根据除草剂的作用方式可以分为触杀性除草剂、内吸型除草剂、激素型除草剂。
①内吸型除草剂 施用后通过内吸作用传至植物的其他部位或整个植株使之中毒死亡的药剂,如草甘膦等。
②触杀性除草剂 施用后只能杀死所接触到的植物组织的药剂,不能在植物体内传导移动,如百草枯等。
(4)杀螨剂 用来防治危害植物的蜱螨类农药,称为杀螨剂,如克螨特、螨卵酯等。
(5)杀鼠剂  专门用来防除鼠类等啮齿动物的农药。杀鼠剂大多是胃毒剂,用以配制毒饵诱杀。常用杀鼠剂对人和家畜有剧毒。
(6)杀线虫剂 用于防治植物寄生性线虫的化学药剂,如灭线磷等。
(7)杀软体动物剂  专门用来防治蜗牛、蛞蝓等软体动物的药剂,如蜗牛敌、贝螺杀等。
(8)植物生长调节剂 是一类专门用于调节和控制植物生长发育的农药,如矮壮素、赤霉素等。
17.1.4 常见农药剂型
1.粉剂(D)
由农药原药加填充料一同经过机械粉碎混合,制成的粉状制剂。粉剂不易被水所湿润,不能分散和悬浮于水中,因此切勿兑水喷雾。粉剂一般供喷粉、拌种、制作毒饵和土壤处理用。长期储存会吸潮结块,影响分散性。其优点是使用方便,施药工效高,不受水源限制。特别适用于缺水地区、大棚温室和防治暴发性病虫害。但喷粉易污染周边环境,且不易附着在作物体表,用量大,持效期短。故目前粉剂使用受很大限制。
2.可湿性粉剂(WP)
由原药加填充料及湿润剂,按一定比例混合,经机械粉碎混合而制成的粉状制剂。一般供喷雾使用,不可直接喷粉。可湿性粉剂防治效果比同一种农药的粉剂高,持效期长,且包装价格低廉,便于运输。但在同等有效成分下,药效不及乳油。
3.乳油(EC乳剂)
由原药加乳化剂、有机溶剂后互溶制成的透明油状制剂,加水后变成不透明的乳状液。适用于喷雾、涂茎、拌种和配制毒土等。其优点是使用方便,有效成分含量高,喷洒时展着性好,持效期较长,防效优于同种药剂的其他常规剂型。其缺点是污染环境,易造成植物药害和人、畜中毒。
4.颗粒剂(G)
由原药或某种剂型加载体(陶土、细沙等)后混合制成的颗粒状制剂。颗粒剂的残效长、使用方便,可以撒于植物心叶内、播种沟内及土壤中。其优点是使用时飘移性小,不污染环境,可以控制农药释放速度,持效期长。
5.水剂(AS)
将水溶性原药直接溶于水中制成水剂。加水稀释到所需浓度即可喷施。其优点是加工方便,成本较低,但不易在植物体表湿润展布,黏着性差,长期储存易分解失效。
6.种衣剂(SD)
种衣剂统称为种子处理剂。它们之间最大的区别在于种衣剂中含有一定量的成膜剂,处理种子后在种子表皮形成具有一定功能和包覆强度的膜,而拌种剂、浸种剂只在种子外形成不牢固的吸附层。种衣剂是在拌种剂和浸种剂的基础上发展起来的。种子处理的主要目的是防止地下害虫以及苗期病虫害。
此外,还有微胶囊剂、拌种剂和浸种剂、超低容量制剂、熏蒸剂、烟剂、气雾剂、片剂等农药剂型。
17.1.5 农药标签
农药标签是粘贴或印制在农药包装袋上,直接向农户传递农药性能、使用方法等内容的技术资料。农药本身是一种特殊的商品,因此,标签必须能全面反映药剂性状及使用范围,否则,会给生产造成损失或危及人身安全。市场上的农药品种及农药生产厂家繁多,农药的标签也不很规范,给识别假劣产品带来困难。2007年12月8日,国家农业部发布了《农药标签和说明书管理办法》的第8号令(自2008年1月8日起施行),农药登记时,对农药标签有严格的要求,其中第七条明确规定“标签应当注明农药名称、有效成分及含量、剂型、农药登记证号或农药临时登记证号、农药生产许可证号或者农药生产批准文件号、产品标准号、企业名称及联系方式、生产日期、产品批号、有效期、重量、产品性能、用途、使用技术和使用方法、毒性及标识、注意事项、中毒急救措施、储存和运输方法、农药类别、象形图及其他经农业部核准要求标注的内容”。农药标签常用的材料为铜版纸或PVC。
农药“三证”号:是指农药登记证号或临时登记证号、农药生产许可证或农药生产批准文件号、产品标准号。农药“三证”号是农药的质量保证。国家颁布的《农药管理条例》中规定:国家实行农药登记制度;国家实行农药生产许可制度;农药生产企业应当按照农药产品质量标准、技术规程进行生产,农药产品出厂前,应当经过质量检验并附具有产品质量检验合格证。即农药三证,缺一不可。农药登记证是国家农业部发给农药生产企业的一种证件。根据国家法律,在中国生产(包括加工和分装)农药和进口农药,都必须进行登记,未经登记的农药产品不得生产、销售和使用,临时登记代码为LS,正式(品种)登记证代码为PD。农药生产许可证(或农药生产批准文件号)是国家化工部门颁发给农业生产企业的一种证件。由省(自治市)化工厅审查上报,国家化工部批准。
农药生产许可证代码为XK。产品标准号是农药产品质量技术指标的基本规定,由标准行政管理部门批准并发布实施。农药标准按等级分为国际标准和国内标准,国内标准又分为国家标准(GB)、行业标准或部颁标准(HG)、企业标准(Q)三级。凡是不以上述LS、 PD、XK、Q 等英文字母打头的三证号,往往是生产者或者经销商自己编写的,不受法律保护,其质量值得怀疑。
根据我国《农药管理条例》规定,凡“三证”不全或假冒、伪造“三证号”的产品,均属非法产品,应对生产者、经营者依法查处。
特征颜色标志带:不同类别的农药采用在标签底部加一条与底边平行的、不褪色的特征颜色标志带表示。除草剂用绿色带表示;杀虫(螨类、软体动物)剂用红色带表示;杀菌(线虫)剂用黑色带表示;植物生长调节剂用深黄色带表示;杀鼠剂用蓝色带表示。
17.1.6 绿色食品农药使用准则
绿色食品是指遵循可持续发展原则,按照特定生产方式生产,经专门机构认定,许可使用绿色食品标志的无污染的安全、优质、营养类食品。
AA级绿色食品是指在生产地的环境质量符合“绿色食品产地环境技术条件”(NY/ T391)的要求,在生产过程中不使用化学合成的肥料、农药、兽药、饲料添加剂、食品添加剂和其他有害于环境和健康的物质,按有机农业生产方式生产,产品质量符合绿色食品产品标准,经专门机构认定,许可使用AA组绿色食品标志的产品。
A级绿色食品是指生产地的环境质量符合 NY/T391的要求,生产过程中严格按照绿色食品生产资料使用准则和生产操作规程要求,限量使用限定的化学合成生产资料,产品质量符合绿色食品产品标准,经专门机构认定,许可使用A级绿色食品标志的产品。
绿色食品生产应从作物到病、虫、草等整个生态系统出发,综合应用各种防治措施,创造不利病、虫、草孳生和有利各类天敌繁衍的环境条件,保持农业生态系统的平衡和生物多样化,减少各类病、虫、草害所造成的损失。
优先采用农业措施,通过选用抗病抗虫品种,非化学药剂种子处理,培育壮苗,加强栽培管理,中耕除草,秋季深翻晒土,清洁田园,轮作倒茬、间作套种等一系列措施起到防治病、虫、草害的作用。还应尽量利用灯光、色彩诱杀害虫,机械捕捉害虫,机械和人工除草等措施,防治病、虫、草害。特殊情况下,必须使用农药时,应遵守生产AA级和 A级绿色食品的农药使用准则。
1.生产AA级绿色食品的农药使用准则
允许使用AA级绿色食品生产资料农药类产品;允许使用中等毒性以下植物源杀虫剂、杀菌剂、拒避剂和增效剂。如除虫菊素、鱼藤根、烟草水、大蒜素、苦楝、川楝、芝麻素等;释放寄生性、捕食性天敌动物,昆虫、捕食螨、蜘蛛及昆虫信息素及植物源引诱剂;使用矿物油和植物油制剂;使用矿物源农药中的硫制剂、铜制剂;经专门机构核准,允许有限度地使用深入分析微生物农药,如真菌制剂、细菌制剂、病毒制剂、放线菌、拮抗菌剂、昆虫病原线虫、原虫等;经专门机构核准,允许有限度地使用家用抗生素,如春雷霉素、多抗霉素、井冈霉素、农抗120、中生菌素、浏阳霉素等。禁止使用有机结合成的化学杀虫剂、钉螨剂、杀菌剂、钉线虫剂、除草剂和植物生长调节剂;禁止使用生物源、矿物源农药中混配有机合成农药的各种制剂;严禁使用基因工程品种(产品)及制剂。
2.生产A级绿色食品的农药使用准则
允许使用AA级和A级绿色食品生产资料农药类产品;允许使用中等毒性以下植物源农药、动物源农药和微生物源农药;在矿物源农药中允许使用硫制剂、铜制剂。有限度地使用部分有机合成农药,但要按国家相关技术需求执行,并严格执行以下规定:选用国家相关标准中列出的低毒农药和中等毒性农药;严禁使用剧毒、高毒、高残留或具有三致毒性(致癌、致畸、致突变)的农药;每种有机合成农药(含A级绿色食品生产资料农药类的有机合成产品)在一种作物的生长期内只允许使用一次;严格按照国家相关标准的要求控制施药量与安全隔期;有机合成农药在农产品中的最终残留应符合国家有机标准的最高残留限量(MRL)要求。严禁使用高毒高残留农药防治储藏期病虫害;严禁使用基因工程品种(产品)及制剂。