4.捕食螨
属蛛形纲，分属不同的科。俗 称红蜘蛛、黄蜘蛛等。是以捕食害 螨为主的有益螨类的统称。我国有利用价值的捕食螨种类有智利小植 绥螨、东方植绥螨、尼氏钝绥螨、穗 氏钝螨、东方钝绥螨、拟长毛钝绥螨、西方盲走螨等。
防治对象：以成、若虫捕食 害螨和蚜虫、介壳虫、叶蝉等小体型害虫和卵。
生活习性：在捕食螨中以植 绥螨最为理想，它捕食凶猛，具有发育周期短、捕食范围广、捕食量 大等特点，1头雌螨能消灭5头害螨 在半月内繁殖的群体，同时还捕食 一些蚜虫、介壳虫等小体型害虫。植 绥螨发生代数因种类而异，一般年 发生8～12代，以雌成虫在枝干树 皮裂缝或翘皮下越冬。幼螨孵化后 随即取食，成、若螨均可捕食害螨 的各虫态。
利用方法：(1)我国对几种植绥螨的饲养 繁殖，多采用隔水法：即在瓷盆内 垫泡沫塑料，上盖一层薄膜，饲料 和植绥螨放在薄膜上，盘中加浅水 隔离，防止植绥螨逃逸。饲料以喜 食的害螨为主，也可用20%～50%的 蜂蜜水、鲜花粉或干燥2年的柑橘花粉为饲料。
                  (2)适时在果园中释放植绥螨： 果园内种植益螨栖息植物豆类等， 增加其栖息场所和食料来源；合理  灌溉，提高果园相对湿度；加强测  报，必要时进行挑治，以利益螨繁  殖，使益螨种群数量增加，维持益、 害螨之间的数量平衡，把害螨控制  在经济阈值允许的范围之内。
