2.草蛉
属脉翅目，草蛉科。幼虫又称 蚜狮。草蛉种类多，分布广，食性 杂。已知有86属1350多种，中国 有15属百余种，常见的有中华草蛉、 大草蛉、丽草蛉、叶色草蛉、晋草 蛉等，分布在长江流域及北方各省。 普通草蛉分布在新疆、黄淮、台湾等地。
防治对象：草蛉是捕食性天 敌昆虫。成虫、幼虫捕食螨类、蚜 虫类、白粉虱、叶蝉、介壳虫、蓟 马等多种小体型害虫以及蝶蛾类和 叶甲类的卵和幼虫。
生活习性：草蛉食量大，行 动迅速，捕食能力强。草蛉在华北  地区一年发生3～5代。其成虫产 卵量大，少者300～400粒，多者  达1000粒以上。草蛉发育一代需 22～43天。1头大草蛉幼虫一生可 捕食各类蚜虫600头以上；1头中 华草蛉1～3龄幼虫平均日最多可分别捕食若螨400～700头左右， 同时还可捕食其他害虫的卵和幼虫。中华草蛉控制害虫作用非常明显。
利用方法：晋草蛉嗜食螨 类，可用于防治山楂叶螨、卵形短 须螨。大草蛉嗜食蚜虫，用于防治 果树上的蚜虫。利用方法是在上述 螨类、蚜虫初发时投放即将孵化的 灰色蛉卵，也可把蛉卵放入1%琼脂 液中，用喷雾法施放。
                  草蛉的饲养：将新羽化的成虫 集中大笼饲养，喂饲清水和啤酒酵 母干粉加食糖混合(10:8)的人工 饲料，进入产卵前期转入产卵笼饲 喂。每笼养雌草蛉50～75头，搭配 少量雄虫，笼内壁围衬卵箔纸，24 小时可获草蛉卵700～1000粒，每天更换卵箔纸1次，添加清水和饲 料。把卵箔装进塑料袋封口置于 8～12℃条件下，存放30天，卵仍可孵化。