5.蜘蛛
属蜘蛛纲，蛛形目。种类多，种 群的数量大，分属不同的科。我国 有3.000多种，现已定名1500余种， 其中80%生活在果园中，是害虫的 主要天敌。如三突花蛛、草间小黑 蛛、八斑球腹蛛、拟水狼蛛等(图 3-5-1,图3-5-2)。
防治对象：为肉食性动物。 捕食同翅目、鳞翅目、直翅目、半  翅目、鞘翅目等多种害虫，如蚜  虫、花弄蝶、毛虫类、蝽象、叶蝉、 飞虱、卷叶蛾等害虫的成虫、幼虫  和卵。
生活习性：蜘蛛寿命较长， 小体型半年以上，大体型可达多  年；两性生殖，雄蛛体小，出现时  间短，通常采到的多为雌蛛；抗逆  性强，耐高温、低温和饥饿；为肉  食性动物，性情凶猛，行动敏捷，专  食活体，在它的视力范围或丝网附  近的猎物很少能够逃脱；分结网和  不结网两类，前者在地面土壤间隙  做穴结网或在树冠上、草丛中结  网，捕食落入网中的害虫，后者在地面游猎捕食地面和地下害虫，也可从树上、草丛、水面或墙壁等处猎食，无固定的栖息场所。捕食时先用螯肢刺入活虫体内，注入毒液使之麻痹，然后取食。
利用方法：(1)创造适于蜘蛛生存的环境 条件，特别注意不要人为破坏蜘蛛 结的丝网；收集田边、沟边杂草等 处的蜘蛛，助其迁入果园。
                  (2)人工繁殖。人工繁殖母蛛 越冬，待其产卵孵化后，分批释放 至果园，增加果园有益蛛量。或于 2月至3月份田间收集越冬卵囊，冷藏在0℃左右的低温下，经40天对 孵化无影响，待果树发芽后放入 果园。
                  (3)防治害虫时选择高效低毒 农药，不用剧毒农药，以免伤及害  虫天敌。
