12.食虫鸟类
我国以昆虫为主要食料的鸟类 约有600种。常见的有大山雀、燕 子、大杜鹃、大斑啄木鸟、灰喜鹊、 喜鹊、戴胜、黄鹂、柳莺等(图3- 12-1,图3-12-2,图3-12-3)。
防治对象：可啄食多种农、 林、果害虫，主要有叶蝉、叶蜂、蚜 虫、木虱、蝽象、金龟甲、蝶蛾类  幼虫等，果园内所有害虫都可能被 取食，对害虫的控制作用非常大。虽  然鸟类也啄食成熟的果实，使果实  失去食用价值，但利大于敝。
生活习性：(1)大山雀。山区、平原均有  分布，地方性留鸟，喜在果园及灌 木丛中活动，善跳跃和飞翔。多在 树洞、墙洞中筑巢，产卵3～5枚。食量很大，1只大山雀一天捕食害虫 的数量相当于自身体重，在大山雀 的食物中，农林害虫数量约占80% (图3-12-4)。
                  (2)大杜鹃。夏候鸟或旅鸟，和 鸽子大小相近，喜栖息在开阔的林 地，以取食大型害虫为主，特别喜食 一般鸟类不敢啄食的毛虫，如刺蛾 等害虫的幼虫，1只成年杜鹃一天可 捕食300多头大型害虫(图3-12-5)。
                  (3)大斑啄木鸟。身体上黑下 白，尾下呈红色。在树上活动时，一 面攀登，一面以嘴快速叩树，叩树之 声不绝于耳，若树上有虫，则快速啄 破树皮，用舌钩出害虫吞食，主要捕 食鞘翅目害虫、蝽象、天牛蛀干幼虫 等。食量很大，每天可取食1000~ 1400头害虫幼虫(图3-12-6)。
                  (4)灰喜鹊。留鸟。全体灰色， 灵活敏捷，善飞翔，喜在密集的果 园和森林中群居和筑巢。喜食金龟 子、剌蛾、蓑蛾等30余种害虫，1 只灰喜鹊全年可吃掉1.5万头害虫
