1.食虫瓢虫
属鞘翅目，瓢虫科。瓢虫的种 类多达4000多种，其中80%以上是 肉食性的。常见的有七星瓢虫、四 斑月瓢虫、二星瓢虫、小红瓢虫、大 红瓢虫、异色瓢虫、黑背小毛瓢虫、 澳洲瓢虫、深点食螨瓢虫、黑襟毛 瓢虫、龟纹瓢虫、孟氏隐唇瓢虫等， 均为天敌昆虫。全国各产区均有分布。我国利用瓢虫防治果树害虫已达数十种。
防治对象：以成虫、幼虫捕 食叶螨、蚜虫、介壳虫、粉虱、木 虱、叶蝉等小体型昆虫及鳞翅目低 龄幼虫和卵。
生活习性：捕食性瓢虫食量 很大，如异色瓢虫的1龄幼虫每天捕  食蚜虫数量为10～30头，4龄幼虫  为每天100～200头，成虫食量更大。而深点食螨瓢虫能捕食果树、蔬菜、 花卉及林木等多种螨类的成虫、若 虫和卵，它的成虫和幼虫发生时期 长，世代重叠，食量大，对果树上的螨类有较好的控制作用。
利用方法：(1)利用七星瓢虫等防治果树 蚜虫：食蚜瓢虫除七星瓢虫外，还 有四斑月瓢虫、二星瓢虫、异色瓢 虫、龟纹瓢虫、六斑月瓢虫等。于 4月至5月间把麦田的上述瓢虫引移 到果园，每667平方米移入千头以 上，可有效地防治果树蚜虫。也可 在早春利用田间的蚜虫饲养繁殖瓢虫，然后散放到果园中控制果树蚜虫效果好。
                  (2)用澳洲瓢虫、大红瓢虫、小 红瓢虫防治果树害虫吹绵蚧：4月至 6月移殖散放到果园中心枝叶茂密、 吹绵蚧多的果树上，每500株受害 树，散放200头成虫，散放后2个月可消灭吹绵蚧。
                  (3)利用食螨瓢虫防治果树害 螨：常用的有深点食螨瓢虫、广东 食螨瓢虫、拟小食螨瓢虫、腹管食螨瓢虫。生产上华北地区用深点食 螨瓢虫防治苹果叶螨效果很好。后3种分布东南各省，在4、5月和9、 10月将食螨瓢虫散放在果树枝条  上，于每667平方米果园中央10株放200～400头，可控制山楂叶螨等。
