危害特点 葡萄透翅蛾(Paranthrene regalis)又称葡萄钻心虫,以幼虫蛀食葡萄枝条髓部。枝条受害部位肿大,蛀孔外堆有褐色虫粪,叶片易变黄脱落,严重时受害枝条折断枯死,对树势和产量影响较大(彩图 8-239)。
形态特征 雌成虫体长18~20毫米,翅展30~36毫米,全体蓝黑色,头部颜面白色,头顶、下唇须前半部、颈部及后胸两侧均为黄色。前翅红褐色,前缘及翅脉黑色,后翅膜质透明。腹部有3条黄色横带,以第4节中央的一条最宽,粗看很像一头深蓝黑色的胡蜂。卵椭圆形,略扁平,红褐色。老熟幼虫体长约38毫米,体圆筒形,头部红褐色,口器黑色,胴部淡黄色,前胸背板上有倒八字形纹。蛹长 约18毫米,红褐色,椭圆形。
发生习性 葡萄透翅蛾1年发生1代,以幼虫在葡萄枝条内越冬。翌年5月 上旬越冬幼虫作茧化蛹,6月上旬成虫开始羽化。成虫行动敏捷,飞翔力强,有趋 光性,雌雄交尾后1~2日开始产卵,卵散产在新梢上。幼虫孵化后多从叶柄基部钻入新梢内为害,也有的先在叶柄内串食,而后转入粗枝内为害。幼虫有转移为害习性,9~10月在枝条内越冬。被害枝条的蛀孔附近常堆有褐色虫粪,被害部逐渐肿大而成瘤状,叶片变黄,长势衰弱。
防控技术
(1)人工捕杀幼虫 根据为害症状,结合田间管理及冬剪,尽量剪除受害枝 条,集中烧毁,消灭枝内幼虫。6月上中旬幼虫发生初期,仔细检查,及时摘除虫 梢;7月上中旬对已经转梢为害的幼虫,可根据虫粪等症状判定,及时剪除虫枝。
(2)诱杀成虫 利用成虫的趋光性,在成虫发生期内于葡萄园中设置黑光灯或频振式诱虫灯,诱杀成虫。也可利用成虫的强烈趋化性,在成虫发生期内于葡萄园中悬挂糖醋液诱捕器,诱杀成虫。
(3)适当喷药防控 上年葡萄透翅蛾发生较重的果园,在成虫发生期至幼虫孵化期(葡萄卷须抽生期至幼穗期)及时进行喷药,10天左右1次,连喷2~3次。效果较好的有效药剂有:25克/升高效氯氟氰菊酯乳油1500~2000 倍液、4.5%高效氯氰菊酯乳油1500~2000 倍液、20%S-氰戊菊酯乳油1500~2000 倍液、2.5%溴氰菊酯乳油1500~2000 倍液、50%辛硫磷乳油1200~1500 倍液等。