柑橘黄龙病(Huanglongbing)又称黄梢病。“龙”是广东潮汕农民对柑橘枝梢的俗称,黄梢谓之“黄龙”。主要分布于我国广东、广西、海南、福建、台湾等省、自治区。在江西、湖南、云南、贵州局部地区和四川南部,浙江金华、温州等市(县)均有发生,近年逐渐蔓延。台湾称作立枯病。世界上有40多个国家和地区,包括亚洲、非洲和美洲均有此病发生,印度称退死病、梢枯病,菲律宾称叶斑病,南非称青果病。1995年11月国际柑橘病毒学家组织(IOCV)第13届会议在我国福州召开,根据法国Bovc教授的提议,决定统一改称为黄龙病(Huanglongbing,HLB)。黄龙病是柑橘的毁灭性传染病,是重要检疫性病害。
【症状】  初期在树冠中出现一条或数条叶色褪绿和叶脉稍黄的枝梢,称之“插金花”、“鸡头黄”等。随后其下段枝条的叶片和树冠其他部位的枝条叶片相继褪绿黄化。黄化有两种类型:一是整张叶片均匀黄化,二是叶片呈不规则的黄绿相间的斑驳状黄化,在叶的基部和叶缘较为明显。继后,病枝上和病树上再抽出的新梢,叶片似缺锌或缺锰状花叶,此为后期的症状,称第三种类型。病树树势逐渐衰弱,早抽新梢,枝弱、叶小,早开花、花量大,坐果少,果小,着色差。一些品种的病果,在果肩周围为橙红色,其他部位为青绿色,无光泽,称为“红鼻子果”或“红肩果”。橙类病果果皮浅暗绿色,果肩淡黄色,称为 “青果”。病树果实的果汁酸、淡,果实中心柱不正。随病情加重,根部腐烂,全株死亡。
【病原】对黄龙病的研究将近一个世纪。从最初疑是水害、镰刀菌开始,到20世纪50年代的病毒,后来研究认为是类菌质体一类立克次体一类细菌。直到1984年,才认定为革兰氏阴性细菌,是一种目前用人工合成的培养基难以培养的或尚无法培养的细菌“难培养菌”。20世纪90年代的研究认为,其病原为薄壁菌门(Cracilicutes)变型菌纲(Proteobacteria)的α亚纲中的一个新属	韧皮部杆菌属(Candidatus Liberibacter)的表皮细菌。有亚洲种(Candidatus Liberibacter asiaticus)、非洲种(Candidatus Liberibacter africanus)和美洲种(Candidatus Liberibacter americanus)3个种。
【发生规律】黄龙病为害柑橘属、金柑属和枳属的品种。橘和柑中的一些品种尤为敏感,如桠柑、蕉柑、福橘、茶枝柑、温州蜜柑、沙糖橘和马水橘等。春、夏、秋梢均可表现症状。春梢多在转绿后再表现黄化,夏梢和秋梢则在新梢转绿过程中叶片停止转绿,出现无光泽的黄绿色叶,随后叶片黄化或表现斑驳。幼树发病时,每次新梢多为均匀黄化,病树树势转弱,再次抽出的新梢枝条短小,叶片小、叶质硬,黄绿色,或表现相似缺锌的症状。幼树的发病率高,在1~2年内可全园毁灭。结果树发病时,多数先在1条或多条小枝的叶片上发生黄化,随后向下部和周围的枝叶扩散,出现大范围叶片黄化或斑驳型黄化。到秋冬季节,黄化叶片逐渐脱落,枝条暴露。次年,春芽早发,花多而不实,再抽生的新梢也出现相似缺锌症状。随病情加重,根系逐渐腐烂,一个果园在2~3年可全部毁灭。
黄龙病通过带病的接穗和苗木调运进行远距离传播,近距离传播为田间病树和柑橘木虱传播。如果新区有柑橘木虱的存在,发病则快而严重,1~2年即可毁灭新果园。在发病的老柑橘园中补种新苗或在园区附近扩种新园,则可出现“先种后死,后种先死”的情况。当病树存在、柑橘木虱又普遍发生时,发病则严重。
黄龙病有两个温度范围值极易表现症状:一是在22~24℃表现症状,称“感温”型或“热敏感”型 (Heat-sensitive group),为非洲种,其在30℃以上病症会减轻;二是27~32℃表现症状,称“耐热”型 (Heat-tolerant group),属亚洲种和美洲种。
黄龙病指示植物鉴定,采用桠柑实生苗鉴定。在实生苗上嫁接带病的接芽,在25~32℃的气温下,经80天左右,叶片可出现斑驳黄化。
【防治方法】
(1)检疫 禁止带病的接穗、苗木进入无病区和新开垦的柑橘种植区。
(2)农业措施  ①建立无病苗圃,培育无病苗木,按柑橘无病毒繁育体系规程,建立封闭式网棚育苗或选择有自然隔离区育苗。同时,要配套建立检测和脱毒研究中心,建设有严格管理的砧木种子园;②加强栽培管理,保持树势健壮,提高耐病能力;③及时挖除病树,园区中每一次新梢抽出前,先行检查,发现病树,及时挖除销毁;④实行产业化种植,新区要统一规划、统一采用无病苗木、统一技术规程;⑤在病区,应实行成片改造,整片挖除病树,经2年种植其他非寄主植物后,再种植无病苗木,将病区改造为无病区。
(3)化学防治 及时防治传病媒介 柑橘木虱,防治方法见本书柑橘木虱部分。