17.柑橘煤烟病
煤烟病又称煤病、煤污病。在全国柑橘产区普遍发生。
【症状】  在叶片、枝梢或果实表面最初出现灰黑色的小煤斑,以后扩大形成黑色或暗褐色霉层,但不侵入寄主。不同病原种类有不同的症状。刺盾炱属的霉层似黑灰,多在叶面发生,煤层较厚,绒状,用手擦时可成片脱落;煤炱属的煤层为黑色薄纸状,易撕下或在干燥气候条件下自然脱落;小煤炱属的霉层呈放射状小煤斑,散生于叶片两面和果实表面,常有数十个至上百个不等的小斑,其菌丝产生吸胞,牢牢附在寄主表面,不易剥落。严重发生时,全株大部分枝叶变成黑色,影响光合作用,树势下降,开花少,果品差。
【病原】  病原菌有30多种,除小煤炱属产生吸胞为纯寄生外,其他各属均为表面附生菌。病菌形态
各异,菌丝体均为暗褐色,形成子囊孢子和分生孢子,子囊孢子形状因种类而异,无色或暗褐色,有1至数个分隔,具横隔膜或纵隔膜。常见的病原菌有柑橘煤炱Capnodium citri Berk.et Desm, 巴特勒小煤炱 Meliola butleri Syd,刺盾炱Chaetothyrium spinigerum (Hδbn)Yam.。
【发生规律】 病菌以菌丝体、子囊壳或分生孢子器在病部越冬,次年春天长出子囊孢子或分生孢子,随风雨传播,散落在蚜虫、介壳虫或粉虱等害虫的分泌物上,以此为营养,进行繁殖发展,引起发病。蚜虫、介壳虫、粉虱防治不力的柑橘园,煤烟病随之严重,尤以粉虱类为甚。
【防治方法】
(1)农业措施 合理密植和施肥,适当修剪,改善果园通风透光条件,减轻发病;及时防治粉虱、蚜虫、介壳虫、蜡蝉等害虫,尤其是柑橘粉虱、黑刺粉虱。
(2)保护天敌  保护寄生柑橘粉虱、黑刺粉虱的天敌,可减轻煤烟病发病程度。
(3)化学防治  已经发生煤烟病的果园,可在冬春清园期喷布95%机油乳剂150~250倍液或松脂合剂8~10倍液,也可在晴天喷布煮制的10~12倍面粉液(面粉1千克加水3~4千克煮沸制成)除煤污。还可在春季叶面有水湿时,对着叶片撒布石灰粉除煤污。