20.柑橘赤衣病
柑橘赤衣病在广东、广西、浙江、江西、四川、台湾、云南、贵州等省(自治区)均有发生,是山区柑橘园中的一种重要病害。
【症状】 主要为害枝干,也可为害叶片和果实。枝干上初生白色菌丝,并有少量树脂渗出,后长成条形薄膜状菌丝体,紧紧黏附在枝干的背阴面,表面光滑。菌丝老熟后呈赤褐色,可成条撕脱。菌丝可从枝干蔓延到枝梢、叶片和果实,覆盖叶片正背两面,导致叶片凋萎,果实表面赤褐色僵化。严重时,叶枯枝干,果实脱落,甚至整株枯死。
【病原】 病原菌为鲑色伏革菌Corticium salmonicolor Berkeley et Broome,属担子菌亚门真菌。担子棍棒形或圆筒形,顶生2~4个小梗,担孢子为单细胞,无色,卵形,顶端圆,基部有小突起。无性世代产生球形无性孢子,孢子集生,橙红色。子实体系蔷薇色薄膜状,生在树皮上。
【发生规律】 病菌以菌丝体或白色菌丛在病组织上越冬。次年随寄主萌动,菌丝开始扩展,产生红色菌丝。分生孢子借风雨传播。此病4~11月均可发生,管理不善、荫蔽潮湿、土质黏重、树龄大的柑橘园容易发生。在高温多雨季节发展快。广东第一次发病高峰于5月中旬始,延至6月中旬。而在10月下旬橘园症状严重,出现“赤衣”缠绕,枝叶干枯,果实僵化。一旦普遍发生,极难治疗,导致全园柑橘衰弱,以至于枯死。
【防治方法】
(1)农业措施  加强果园管理,雨季前搞好清沟排水,降低地下水位;合理施用氮、磷、钾肥,增施有机肥,适时使用微量元素,以增强树体的抗病力;合理修剪,使橘园通风透光,剪除病枝,刮净主干和大枝上的菌衣,集中烧毁。
(2)化学防治  冬季喷布0.8~1波美度石硫合剂,或45%晶体石硫合剂150倍液,4月上旬前连续多次喷布保护性杀菌剂,应特别注意树冠中、下部和内膛枝条的背阳面。严重病园应每隔半个月喷1次,连喷2~3次。药剂可用:05:1:100(硫酸铜:石灰粉:水)波尔多液,53.8%可杀得2000干悬浮剂 800~1 000倍液,57.6%冠菌铜干粒剂1000倍液,30%醚菌酯悬浮剂(百美)2000~2500倍液,15%粉锈宁可湿性粉剂1 000 ~1 500倍液,80%大生M-45可湿性粉剂600~800倍液,也可用8%石灰水或1:2:15波尔多浆涂刷主干和主枝。另外,喷布机油乳剂防治害虫时有兼治作用。
