26.桑寄生
桑寄生[Loranthus parasiticus (Linn.)Merr] 在许多柑橘园中,尤其是老树和山区柑橘树为常见的寄生植物。
【症状】 以吸器盘吸在柑橘的大枝条上,借此吸取树体的养分、水分,导致树体变弱,严重时,植株枯死。
【形态特征】桑寄生为常绿寄生小灌木。老枝无毛,有凸起灰黄色皮孔,小枝被暗灰色短毛。叶互生或近于对生,革质,卵形,长3~8厘米,宽2~5厘米,先端钝圆,全缘,幼时被毛,略带淡紫红色;叶柄长1~1.5厘米。聚伞花序1~3个聚生叶腋,花梗、花萼和花冠均被红褐色星状短柔毛;花两性,花萼杯状,与子房合生;花冠狭筒形、紫红色,先端4裂;雄蕊4;子房下位,1室。浆果橘红色,椭圆形,具瘤状突起。种子有黏性。花期8~9月,果期9~10月。在次年2月仍可在植株上见到果实。
【发生规律】 桑寄生通过鸟类取食其果实,经粪便排出,黏附在枝干上萌发而传播,有的果实则在原株上脱落,附在枝桠上或枝条凹陷处,然后萌发,长出胚根和胚芽,胚根形成吸盘,由吸盘长出吸根,穿过寄主的皮层,侵入木质部,其导管与寄主的导管相连,吸收寄主的水分和营养物质,长成枝叶。其根部还能长出许多不定枝而呈丛生状。从茎的基部长出匍匐茎,产生新的吸根再侵入寄主和形成新的茎叶,重复蔓生,延续不断为害。
【防治方法】加强果园管理,经常检查果园,及早发现被桑寄生的植株,将被害枝条连同寄生植物一并剪切清除。在桑寄生果实成熟之前进行,才能收到良好的效果。