3.柑橘裂皮病
柑橘裂皮病(Exocortis)又称剥皮病、脱皮病。我国柑橘产区四川、重庆、湖北、湖南、浙江、福建、广东、广西、江西、云南、台湾等省(自治区、直辖市)均有发生。在亚洲、美洲、欧洲、非洲、大洋洲等柑橘产区均有分布。主要为害以枳、枳橙、橡檬作砧木的柑橘品种。20世纪40年代末,美国和澳大利亚首先发现此病。我国从摩洛哥、墨西哥、意大利等地引进的品种多数都带此病。
【症状】  病树的砧木皮部纵向开裂,树皮翘起,最后呈鳞皮状剥落。病树树冠矮化,新梢少而弱,叶片小,有的叶片类似缺锌症状。春季开花多,但落花、落果严重。病树结果期早,衰老快。有的病树只表现裂皮而植株无显著矮化,也有树冠矮化而无显著的裂皮症状。可分强毒系和弱毒系。强毒系的树冠矮小,结果后少抽新梢,或新梢纤弱;定植后3~4年砧木开始表现裂皮,初期裂皮缝白色,2~3年后变黑色,流胶,有酒糟气味,全树叶黄,最终全株死亡。弱毒系树冠中等,砧木部分裂皮浅而短,裂皮口白色,不变黑,不流胶,无酒糟气味,一般不死树。
【病原】 为柑橘裂皮类病毒(Citrus exocortis viroid,CEVd),病原为马铃薯纺锤形块茎类病毒属(Pospiviroid) 成员,病原耐高温,采用热处理方法不能脱毒。
【发生规律】柑橘裂皮病通过苗木和接穗远距离传播,并可通过嫁接及受病原污染的工具(枝剪、果剪和嫁接刀)和手与健株韧皮部组织接触传病。但种子不传病,目前还未发现传病的媒介昆虫。
以枳、枳橙和檬檬作砧木的柑橘品种,如甜橙、沙糖橘等,感病后有明显的症状;而用酸橙、红橘和酸橘等作砧木,在受侵染后不表现症状,成为隐症寄主。我国裂皮病的发生,主要是由国外引进染病的柑
橘品种引起的。广东引进的蕉柑、桠柑品系也发现部分植株带病。暗柳甜橙和新会甜橙多点采样鉴定,全部或大多数植株已受感染,改良橙(红江橙)亦如此;锦橙、先锋橙和雪柑部分植株已受感染。柑橘园大量施用氮肥和磷肥,会缩短病害的潜育期,加速发病。
可以用指示植物Etrog香橼亚利桑那861-S-1选系和爪哇三七等进行鉴定,常用SPAGE,也用RT-PCR。
也可用聚丙烯酰胺凝胶电泳及病原DNA分子探针进行诊断。
【防治方法】
(1)检疫 严格实行检疫,防止病苗及接穗传进无病柑橘区。
(2)农业措施 ①培育无病苗木,建立无病毒采穗圃;②在未建立无病毒苗木繁殖基地又急需种植时,可采用耐病砧木繁殖苗木,如酸橘、红橘等品种,以减轻裂皮病的为害;③发现症状明显的病株要及时挖除;④修枝剪、嫁接刀等在使用前,用1%次氯酸钠液或20%漂白粉液(或10倍漂白粉液)进行消毒,以防被污染的工具传毒。