30.附生绿球藻
附生绿球藻(Chlorococcum sp.)为柑橘园中普遍发生的一种藻类。
【症状】   附生绿球藻附生于树干、枝条和树冠下部的老叶上,严重发生时,可蔓延至中上部叶片。在叶上密生一层草绿色藻体,覆盖整个叶面,抑制光合作用,树体变弱,产量下降。
【发生规律】附生绿球藻的发生与环境条件有密切关系。果园湿度大,园内树冠交叉郁闭是主因。施肥不当、树势偏弱,也增加发生的因素。附生绿球藻一旦发生,扩大蔓延迅速,树冠中下部的叶片正面附着一层厚的草绿色粉状物,随生长季节,藻体渐老化,变成灰绿色、灰白色至灰污色。树干、枝条上的藻体与叶片上相同。严重发生时,一些果实表面也可着生,导致果实外观低劣。
【防治方法】
(1)农业措施  以有机肥为主肥,不偏施氮肥,适量施用微肥,适度使用叶面肥料,增强树势;正确排灌和适度修剪,降低果园湿度,增强园内通透性,以减轻发病程度。
(2)化学防治  已经发生为害的果园,喷布石灰水或在叶片上撒布石灰粉。湖南常德罗永兰等防治试验,应用1%~5%醋酸液进行叶面喷布,效果为85.8%~94.7%,喷布浓度超过5%对嫩梢有药害。另据报道,初夏期采用“易除”噻霉酮800倍液,相隔10~15天,连续喷布2次,有较好的防效。