3.绿刺蛾
绿刺蛾(Parasa consocia Walker),又名褐边绿刺蛾、弧纹绿刺蛾、青刺蛾、毛辣虫。我国大部分地区都有分布。
【为害状】  幼龄幼虫咬食叶片叶肉,存留表皮,中龄以后幼虫啮食全叶,只留叶柄。
【形态特征】  成虫体长15~16毫米,翅展约36毫米。头和胸部被绿色长绒毛,复眼黑色,腹面着生棕黄色绒毛;雌虫触角褐色、丝状,雄虫触角基部2/3为短羽毛状、棕色;胸部中央有1条暗褐色背线;前翅大部分绿色,基部暗褐色,外缘部灰黄色,内缘线和翅脉暗紫色,外缘线暗褐色;后翅灰黄色。卵扁椭圆形,初产时乳白色,渐变黄绿至淡黄色,数粒排列成块状。老熟幼虫体长约25毫米,略呈长方形圆柱状,浅绿色;头黄色,甚小,常缩在前胸内;前胸盾上有2个横列黑斑,背线绿色,两侧有深蓝色点,第二节至末节每节有4个毛瘤,其上生一丛刚毛,第四节背面的1对毛瘤上各有3~6根红色刺毛,腹部末端的4个毛瘤上着生蓝黑色刚毛丛,呈球状;胸足小,无腹足,第一至七节腹面中部各有1个扁圆形吸盘。蛹体长约15毫米,椭圆形,肥大,黄褐色,在椭圆形棕色或暗褐色的蛹茧内。
【发生规律】广西一年发生2~3代,河南和长江下游地区发生2代,江西发生2代或3代。以老熟幼虫在树干、枝叶间或表土层的土缝中结茧越冬,次年4~5月化蛹并羽化为成虫。第一代幼虫出现于 6月上旬至7月下旬,第二代幼虫发生于8月至9月上、中旬。由于各地气温不同,有些地区在第二代老熟幼虫结茧较早,当年还可化蛹和羽化,并产生第三代幼虫。成虫出现于春、夏两季,生活在低、中海拔地区。在发生1代的地区,越冬幼虫于5月中下旬开始化蛹,6月上中旬羽化,卵期7天左右,幼虫在 6月下旬孵化,8月为害重。成虫夜间活动,有趋光性;白天隐伏在枝叶间、草丛中或其他荫蔽物下。卵排成块状或散产在叶背面。低龄幼虫有群集性,并只咬食叶肉,残留膜状的表皮;大龄幼虫逐渐分散为害,从叶片边缘咬食成缺刻或吃光全叶;老熟幼虫迁移到树干基部、树枝分叉处和地面的杂草间或土缝中作茧化蛹。
【防治方法】
(1)幼虫群集为害期人工捕杀。
(2)秋冬季摘虫茧,放入纱笼,保护和引放寄生蜂,如紫姬蜂、刺蛾寄生蝇。幼虫发生期用100亿克的白僵菌粉0.5~lkg,在雨湿条件下防治1~2龄幼虫。
(3)利用黑光灯诱杀成虫。
(4)1~2龄幼虫期选用90%晶体敌百虫或80%敌敌畏乳油800倍液,50%马拉硫磷乳油1 200倍液, 50%辛硫磷乳油1 400倍液或10%天王星(联苯菊酯)乳油3 000 ~4 000倍液,2.5%鱼藤酮乳油300~400倍液喷杀。
此外,为害柑橘的刺蛾还有中国绿刺蛾Latoia sinica Moore、丽绿刺蛾Parasa lepita Gram. 褐刺蛾Thosea taibarana Matsumura、 迹斑绿刺蛾Latoia pastoralis(Butler)、双齿绿刺蛾Latoia hilarata
(Stauolinger)、媚绿刺蛾Parasa repanda Walker、肖媚绿刺蛾Parasa pseudorepanda Hering等。