2.秋季延后栽培
塑料大棚秋季延后栽培的番茄,其产品弥补了露地番茄拉秧后的市场空缺,由于生产投入较低,栽培技术又不复杂,产量可达30≈45吨/公顷,所以受到生产者的欢迎。大棚番茄秋季延后栽培主要在华北地区和长江流域的江苏、浙江等地较普遍。
(1)品种选择 大棚番茄秋季延后栽培针对前期高温、多雨、后期气温又急剧下降的气候特点,要求品种抗热又耐寒,抗病毒病的大果型中、晚熟品种。
(2)播种育苗 育苗方法参考日光温室春茬番茄栽培,但需注意以下几点:
大棚番茄秋延后栽培必须严格掌握其播种期,如播种过早,则因高温、多雨,使根系发育不良,易发生病毒病;如播种过晚,则生育期短,后期果实因低温不能充分发育影响产量。适宜的播种期,一般于当地初霜期前100~110天播种。华北地区多在7月上中旬,长江中下游地区一般在7月下旬至8月上旬,高纬度地区在6月中下旬至7月初。育苗床要选地势高燥、排水顺畅的地块,苗床上要搭阴棚,可用遮光率50%~75%的黑色或灰色遮阳网,晴天于10~16时覆网遮阴降温,减轻病毒病发生。播种量为450~600克/公顷(直播的用种量多)。苗期管理的重点是降温、防雨、防暴晒、防蚜虫。出苗后若只间苗不分苗的,要及时间苗,防幼苗拥挤而徒长。若进行分苗,当幼苗长出1~2片叶 时分苗,苗距8~10厘米见 方。若幼苗弱小可喷施0.3%尿素和0.2%的磷酸二氢钾水溶液。移栽时的日历苗龄为 20~30天,苗高15厘米左右,3~4片叶。
(3)定植 定植前进行整地,施肥、做畦,基肥用量为有机肥75吨/公顷,过磷酸钙375~600千克/公顷。秋延后栽培可做平畦,也可做小高畦。移栽宜选阴天或傍晚凉爽时进行,有利缓苗。定植后要立即浇水,水量要充足,2~3天后浇1次缓苗水。缓苗后及时中耕。定植密度视留果穗数而不同,留2穗果的为60000~75000株/公顷,留3穗果的为45000~60000株/公顷。
(4)定植后管理
①结果前期管理 此时为夏末初秋,外界气温高、雨季尚未结束,应注意通风、防雨、降温。定植缓苗后随植株生长要及时支架、绑蔓(或吊蔓)、打杈,由于结果前期高温多湿,也易造成落花落果,可用生长调节剂处理,激素种类及处理方法同塑料大棚春早熟栽培,浓度切不可过高。每个花序留3~4个果。9月中旬以后及时摘心。秋延后栽培结果前期浇水不宜过多,因温度高、土壤水分过大易引起徒长。在第1花序开花前及时浇1次大水,开花时控制浇水。第1穗果坐住后,及时浇水追肥,每公顷施硫酸铵225~300千克,或尿 素225千克。
②结果盛期及后期管理 大棚番茄秋延后栽培全生长期只有100~110天,因此留果穗数只有2~3穗,进入9月下旬以后,气温逐渐下降,为保证果实发育成熟,要加强水肥管理。第2穗坐果后,每公顷再施尿素150千克或硫酸铵225千克,天气转凉后宜追有机肥。后期为防寒保温通风量大大减少,不能再进行浇水追肥,否则会因湿度太大而引发病害。当第1穗果膨大后,应将下部病枯黄老叶除去,有利通风和透光。9月中旬后白天保持25~28℃,夜间不低于15℃。进入10月中旬气温骤降,当外界夜温低于15℃时,夜间要关闭所有通风口,只在白天中午适当通风降湿。当最低气温低于8℃,要在大棚四周围草苫或在棚上间隔覆盖草苫防止冻害。