3.春茬番茄栽培
进行春茬番茄栽培,必须选用具有较好的采光及保温性能的日光温室,同时,最好准备临时补充加温设备,以提高生产的安全性。日光温室春茬番茄栽培的适宜栽培品种基本与冬春茬栽培相同。播种期在11月中下旬,定植期在翌年的1月中下旬,收获期在2月下旬、3月上旬,约6月中下旬结束栽培。栽培方法参考日光温室春茬番茄栽培,需注意以下几点:
(1)育苗及苗期管理 这一茬番茄的育苗期已是冬初,在北纬40°以北的地区,要用温床或电热温床育苗。浸种催芽方法、播种方法和冬春茬栽培相同。播种后尽量提高温度,以促进出苗。当70%番茄出苗后,撤去覆盖在畦面上的地膜,白天保持25℃左右,夜间10~13℃。第1片真叶出现后提高温度,白天25~30℃,夜间13~15℃,随外界气温逐渐下降,应注意及时覆盖温室薄膜或在育苗畦上加盖小拱棚保温。当第2片真叶展开时进行移苗,移栽方法与冬春茬栽培相同;如采用营养钵育苗,应在幼苗长至5~6片叶时,拉大苗钵间的距离,避免幼苗相互遮光,防止徒长。移栽缓慢后,在温室后墙张挂反光膜,改善苗床光照条件。定植前5天左右,加大防风量,除遇降温外,一般夜温可降至6℃左右。
(2)定植 春茬番茄的定植适宜苗龄为8~9片叶,现大蕾,约需70天。 定植温室每公顷施腐熟有机肥75 000千克,深翻40厘米,掺匀肥、土,耙平畦面。按大行距60厘米、小行距50厘米开定植沟待播。定植株距28~30厘米,株间点施磷酸二铵每公顷600~750千克。每公顷保苗55 500~60 000株,覆盖地膜。
(3)定植后的管理 定植后,温室温度管理应以保温为主,不超过30℃不放风。缓苗后及时进行中耕培土,以提高地温。白天保持25℃左右,超过25℃即可通风。下午温度降到20℃左右时,关闭通风口。前半夜保持15℃以上,后半夜10~13℃。在定植水充足的情况下,于第1穗果坐住前一般不浇水,当其达到核桃大时,开始浇水施肥,每公顷随水施硝酸铵300 ~375千克。第2穗果膨大时再随水施入相同量的磷酸二铵。第3穗果膨大时每公顷追施300千克硫酸钾。经常保持土壤相对含水量在80%左右。果实膨大期不能缺水,可隔7~10天选晴天浇1次水。浇水后加大通风量,降低温室湿度。春茬番茄采用单干整枝。若留4穗果,可在第4果穗以上留2片叶后摘心,自这2片叶叶腋中长出的侧枝应予保留。每穗留3~4个果。