十五、玉米细菌性茎基腐病
分布与危害：玉米细菌性茎基腐病偶发于北方地区。发病后植株基部变褐腐烂， 严重的植株萎蔫、倒折、整株死亡，对生产影响较大。
症状特征：玉米细菌性茎基腐病发生在苗期，引起严重的幼苗倒伏和萎蔫死 亡(图1)。病害症状与玉米细菌性茎腐病有所不同，发病初期在植株 茎基部叶鞘出现浅褐色的水浸状不规则病斑，逐步发展为褐色、菱形 病斑；发病严重植株，在病斑部发生横向的茎秆开裂(图2),叶片因
缺水而枯萎，并由于茎秆开裂而导致发病植株倒伏和倒折，严重者全 株枯死。该病病斑多在茎节部位，典型症状为茎基处开裂，变黑变褐 并干腐；纵剖病茎，维管束变褐色，发病部位从茎表层向内扩展；横 切病茎和病根部，切面组织在显微镜下可见白色菌脓。
发生规律：玉米细菌性茎基腐病为土壤传播病害，病菌存活在土壤中。偶发 于玉米播种后幼苗期突遇持续15 ℃以下低温时。由于病害发生突然， 待发现时往往田间已出现大量植株萎蔫和倒折。
防治措施：由于玉米细菌性茎基腐病的发生与苗期持续低温和农事操作造成 的根系受伤有关，因此，如果生产中气温开始回升，病斑的扩展将受 到自然抑制。
                 1.农业防治 实行轮作，尽可能避免连作；及时清除田间病株， 减少菌源；加强田间管理，采用高畦栽培，严禁大水漫灌，雨后及时 排水，防止湿气滞留。
                 2.化学防治 及时治虫防病，苗期开始注意防治玉米螟、棉铃 虫等害虫；在发病初期用46.1%氢氧化铜水分散粒剂1000倍液，或 72%农用硫酸链霉素可溶性粉剂4000倍液进行根基部喷雾，控制病 害的发展。
