十四、玉米全蚀病
分布与危害：玉米全蚀病是近年来在辽宁、山东等省新发现的玉米根部土传病害， 主要为害根部，可造成植株早衰、倒伏，影响灌浆，千粒重下降，严重 威胁玉米生产。
症状特征：苗期染病时地上部分症状不明显，抽穗灌浆期地上部分开始出现 症状，初叶尖、叶缘变黄，逐渐向叶基和中脉扩展，后叶片自下而上  变为黄褐色。严重时茎秆松软，根系呈褐色腐烂，须根和根毛明显减 少，致根皮变黑坏死或腐烂(图1),易折断倒伏。7~8月土壤湿度大  时，根系易腐烂，病株早衰(图2),千粒重下降。收获后菌丝在根组  织内继续扩展，致根皮变黑发亮，并向根基延伸，呈黑脚或黑膏药状， 剥开茎基，表皮内侧有小黑点，即病菌子囊壳。
发生规律：病菌存活于土壤病残体内越冬，可在土壤中存活3年以上。整个 生育期均可为害，病菌从苗期种子根系侵入，后向次生根蔓延。该菌  在根系上活动受土壤湿度影响，5~6月病菌扩展不快，7~8月气温升高， 雨量增加，病情迅速扩展。沙壤土发病重于壤土，洼地重于平地，平  地重于坡地。施用有机肥多的发病轻。7~9月高温多雨发病重。品种  间感病程度差异明显。
防治措施：1.农业防治 种植抗病品种；提倡施用酵素菌沤制的堆肥或增施 有机肥，每亩施入充分腐熟有机肥2500 kg, 并合理追施氮、磷、钾速 效肥；收获后及时翻耕灭茬，发病地区或田块的根茬要及时烧毁，减 少菌源；与豆类、薯类、棉花、花生等非禾本科作物实行大面积轮作； 适期播种，提高播种质量。
                  2.化学防治 可选用3%苯醚甲环唑悬浮种衣剂40~60 mL 或  12.5%全蚀净20 mL拌10kg种子，晾干后即可播种，也可储藏后再播种。 此外，可用含多菌灵、呋喃丹的玉米种衣剂按药种重量比1:50进行  种子包衣，对该病也有一定防效，且对幼苗有刺激生长作用。
