八：玉米丝黑穗病
分布危害：玉米丝黑穗病又称乌米、哑玉米，玉米产区几乎均有发生，以东北、 西北、华北和南方冷凉山区的连作玉米田块发病较重。丝黑穗病为害  严重， 一般田块发病率为2%~8%,重病田发病率高达60%~70%。由 于丝黑穗病直接导致果穗全部受害，发病率几乎等同于损失率， 一旦  发生对产量影响较大(图1)。
症状特征：玉米丝黑穗病是苗期的一种系统性侵染病害，病菌侵染种子萌发  后产生的胚芽，菌丝进入胚芽顶端分生组织后随生长点生长，但直到  穗期才能在雄穗和雌穗上见到典型症状。病株雌穗短粗，外观近球形， 无花丝，苞叶正常(图2),剥开苞叶可见雌穗内部组织已全部变为黑  粉(图3),黑粉内有一些丝状的植物维管束组织，因此称为丝黑穗病  (图4)。在后期，雌穗苞叶自行裂开，散出大量黑粉(图5)。有的雌
穗受害后，过度生长，但无花丝，不结实，顶部为刺状(图6、图7)。 雄穗受害后，整个小花变为黑粉包，抽雄后散出大量黑粉。有的雌穗 受病原菌刺激后畸形生长(图8、图9)。在被严重侵染的植株上，还  可见叶片被病菌侵染后出现破溃的孔洞或瘤状突起，突起破裂后散出 黑粉状冬孢子。病原菌侵染也可使一些植株在苗期产生分蘖，植株呈  灌丛状。
发生规律：玉米丝黑穗病病菌以散落在土中、混入粪肥或黏附在种子表面的 冬孢子越冬，成为翌年的初侵染源，其中土壤带菌在侵染循环中最为 重要。冬孢子在土壤中能存活2~3年，结块的冬孢子比分散的存活时 间更长。种子带菌是远距离传播的重要途径，但田间传病作用显著低 于土壤和粪肥。玉米在3叶期以前是病菌的主要侵染时期，7叶后病 菌不再侵染玉米。
发病程度主要取决于品种抗病性、菌源数量及土壤环境。玉米不  同品种对丝黑穗病菌的抗性有明显差异。连作地发病重，轮作地发病  轻。玉米播种至出苗期间的温度、湿度与发病关系密切，土壤温度在 15~30 ℃利于病菌侵入，25 ℃最为适宜，20%的湿度条件发病率最高。 另外，播种过深、种子生活力弱时发病重。
防治措施：1.农业防治 种植抗病品种是防治丝黑穗病的根本措施；及时拔 除发病幼苗和病株并带出田外深埋，高温堆肥，合理轮作，可减少田 间菌源、减轻发病。
                  2.化学防治 使用特效杀菌剂拌种或含有相应杀菌剂的种衣剂进 行种子包衣处理，可有效防止土壤中病菌对种子胚芽的侵染。用6% 戊唑醇悬浮种衣剂，以种子重量的0.4%拌种；杀菌剂有15%三唑酮 可湿性粉剂，以种子重量的0.1%~0.2%拌种；40%萎锈 ·福美双悬浮剂， 以种子重量的0.4%~0.5%拌种。
