土壤盐渍化障碍
栽培过程中大量施用化肥,使得施肥量往往大于番茄的需要量,而且番茄对化肥阴阳离子存在不均衡吸收的特性,就使土壤积累大量盐分,产生土壤盐渍化,从而使土壤溶液浓度提高,酸碱度发生变化,对番茄产生危害。
在这样的土壤中,受害的首先是番茄的根系,地上部的各种异常也都是由于根系受害引发的。由于受害程度不同,地上部的症状各异,一般表现为叶片缺乏活力,严重时中午呈现萎蔫,晚上又恢复,这是根部吸水受阻的结果,应与某些根茎病害相区别。发病较轻时,受害植株的叶色变得异常浓绿,且呈闪闪发光 状,这是营养过剩造成的。再严重些,植株下部的叶 片就会出现不同程度的黄化,尤其是叶脉之间的叶肉部分更为明显,该症状与缺镁症状十分类似,注意不要误诊。再严重,植株中、下部叶 片普遍且均匀地黄化。果实大多膨大不良,着色不好,果实靠近萼片的位置始终为深绿色,呈“绿肩果”症状。根系变为褐色,根尖齐钝。有时植株生长不整齐,表现七高八低。茎变细,植株从正常的三角形变成了顶部平齐的梯形。番茄植株细弱,叶片变小,节间明显变长。
还可观察土壤表面。没有发生积盐的土壤渗水比较快,发生积盐后,水的下渗困难。土壤一干燥,地表就变成白色,出现白色结晶,表明土壤含盐量已比较高,土壤溶液浓度至少达到5000毫克/升以上。如果土壤表面出现绿苔,表明此处盐分浓度已很高。如果发现土壤表面变为铁锈一样的暗红紫色,渗水困难,表明盐分浓度已相当高。