10.柚巾夜蛾
柚巾夜蛾[Dysgonia  palumba(Guenee)]广东粤北、博罗、河源等地均有发生为害。
【为害状】   以幼虫取食寄主嫩梢叶片,造成缺刻或孔洞,严重时,叶片全部吃光,枝梢光秃。
【形态特征】  成虫体长16.0~18.2毫米,翅展37.4~42.0毫米;头部与胸部乳灰褐色,触角暗褐色; 前翅乳灰褐色,内半部带有紫色,散布黑色细点,基线黑色,仅在前缘区可见一外曲弧纹,内线黑褐色,自前缘脉波曲外斜至中室,其后间断,在中脉和1脉上为点状,肾纹椭圆形,暗褐色,外线黑褐色,自前缘脉外斜至7脉,折向内斜并间断为点列,外区前缘脉上有一列白纹,亚端线淡褐色,微波浪形内斜,近翅外缘有一列黑点;后翅灰褐色,外线内方带紫色,中线褐色,外线后半为一列月牙形白斑,外侧一丘形褐斑,臀角有两列褐点。雄蛾抱握器瓣背侧有一端部膨大的巨突及一弯棘形长突;钩形变粗,端部尖。幼虫体长40~54毫米,第一至第二腹节弯曲呈桥形,第一对腹足极小,第二对次之,臀足发达;尾节背面有1对肉突;头部绿色,具黄色斑点;体背面黄褐色,背线、亚背线黑褐色,第一腹节亚背面具黑色眼
斑,背面与侧面满布黑褐色不规则斑点,毛片外围有黑色圈,气门狭长,气门筛黄褐色。蛹长17.2~ 19.2毫米,宽5.0~6.2毫米,棕褐色至深褐色,微被灰白蜡粉,触角长于中足;腹部第一至第七节背面和第五至第七腹面有点刻,其中第四至第七腹节背面的点刻大而疏,前缘密于后缘;腹末有一凹陷腔,臀棘4对,1对基部合并,3对基部分开,末端钩状,形似“扭弯的大头针”。蛹茧灰褐色,以丝缠于叶面。
【发生规律】广东一年发生代数未详。幼虫最早出现在6月,为害早夏梢叶片,以7月下旬至8月为盛期,大量咬食幼嫩夏梢叶片,致使嫩枝无叶。
【防治方法】参考嘴壶夜蛾的防治。