3.壶夜蛾
壶夜蛾(Calpe minuticornis Guenee),在我国华南柑橘产区有分布。
【为害状】  壶夜蛾以成虫为害柑橘果实,其症状与鸟嘴壶夜蛾相同。
【形态特征】  成虫体长18~21毫米,全体灰褐色,复眼黑褐色,触角丝状;前翅前缘平直,顶角尖稍向后弯,外缘中部向内凹入,臀角钝圆,后缘中部内凹,弧度大,翅基部和近基部处各有1条从前缘斜向翅基后的淡褐色细线,在顶角处有1条深褐色线斜向后缘的凹口内侧,翅面布有不明显的白色纵线和黑色线状斑,横向分布不连续的灰白色波状纹,后翅近翅基部约1/2为灰白色,渐向外缘转为浅灰黑色,外缘边被白色绒毛。老熟幼虫体长45~49毫米,低龄幼虫浅灰绿色,第四、五腹节背面各有1对黄色圆形小斑,随虫龄增大,体色为灰污色或灰黑色或墨黑色;头部鲜红色,近后缘两侧各有1个小黑斑;胸部第一节背面前缘有1对黑色较大斑,胸足3对,有趾钩,腹足3对,前1对稍小,尾足1对,均为肉质状肉色;背线黑色,不明显,两侧各节有1个黄色大斑,在大斑前有2个、后有1个黄色小点,组成亚背线,以第四、五腹节的黄色斑最大。蛹黑褐色,有光泽,尾刺1对,另有小刺4枚,弯钩状。
【发生规律】幼虫在6月下旬可见,7月盛现,在园区外的小灌木丛中分散性生活、取食。食性单一,咬食防己科“金锁匙”[粉叶轮环藤Cyclea hypoglauca(Schauer)]的叶片。幼虫大小龄期不一,7、8、9月均有化蛹。有的于9月下旬羽化,为害初熟柑橙果实,以后陆续在果园为害。成虫有一定的趋光性。
【防治方法】参考鸟嘴壶夜蛾的防治。