野蛞蝓
野蛞蝓[Agriolimax agrestis(Linnaeus)],又称野蛞蝓、水蜒蚰,俗称鼻涕虫。主要分布长江流域与华南、华东的柑橘产区,杂食性。
【为害状】 取食幼嫩叶片成孔洞,是一种食性复杂和食量较大的害虫。
【形态特征】  成虫体伸直时,体长30~60毫米,体宽4~6毫米;体形纺锤状,柔软、光滑有黏液,而无外壳,体表暗黑色、暗灰色、黄白色、灰红色等多种类型;触角2对,暗黑色,下边一对短,约1毫米,称前触角,有感觉作用,上边一对长约4毫米,称后触角,端部具眼;口腔内有角质齿舌;体背前端具外套膜,为体长的1/3,边缘卷起,其内有退化的贝壳(即盾板),上有明显的同心圆线,即生长线,同心圆线中心在外套膜后端偏右;呼吸孔在体右侧前方,其上有细小的色线环绕;崎钝,黏液无色;在右触角后方约2毫米处为生殖孔。卵椭圆形,韧而富有弹性,直径2~25毫米,白色透明可见卵核,近孵化时色变深。幼虫初孵时体长2~2.5毫米,淡褐色,体形同成虫。
【发生规律】蛞蝓多生活于阴暗潮湿的温室、菜窖、住宅附近、农田及多腐殖质的石块落叶下、草丛中以及下水道旁,也发生在较为潮湿的苗圃里。以成虫体或幼体在作物根部湿土下越冬。5~7月在田间大量活动为害,入夏气温升高,活动减弱,秋季气候凉爽后,又活动为害。完成一个世代约250天。雌雄同体,异体受精,亦可同体受精繁殖。5~7月产卵,卵产于湿度大有隐蔽的土缝中,产卵期长达160天。卵期16~17天。蛞蝓怕光,强光下2~3小时即死亡,因此均在夜间活动。从傍晚开始出动,晚上10~11时达高峰,清晨之前又陆续潜入土中或荫蔽处停息。耐饥力强,阴暗潮湿的环境易于大发生。
【防治方法】
(1)农业措施  种植前彻底清除田间及周边杂草,耕翻晒地,种植后及时铲除田间、地边杂草,清除蛞蝓的滋生场所;在沟边、苗床或作物间,于傍晚撒石灰带,每667米²用石灰粉7~7.5千克,阻止蛞蝓到苗木和柑橘树上为害。
(2)化学防治  在雨后或傍晚,每667米²用6%密达颗粒剂0.5~0.6千克,拌细沙5千克,均匀撒施;为害面积不大时,可用1%食盐水或硫酸铜1 000倍液,于下午4时以后或清晨蛞蝓未入土前,全株喷洒;为害严重的地块可用灭蛭灵(硫特普·敌敌畏)900倍液喷雾,有较好的防治效果。