6.裂果病
柑橘裂果是常见的生理病害之一。裂果引起采前落果、腐烂,严重影响产量。
【症状】  裂果是果皮开裂,瓤瓣相应破裂,露出汁胞,多为横向或纵向开裂,也有不规则开裂,最后裂果脱落。裂果主要发生在果实膨大期久旱骤雨之后,果肉迅速膨大,果皮不能相应地生长而胀裂。一般发生于9~10月,11月偶有发生。早熟、薄皮品种易裂果,果顶部果皮较薄的品种裂果多,温州蜜柑的一些品种裂果常见,改良橙、清见脐橙和玉环柚裂果普遍,广东春甜橘、阳山橘也是易裂果品种。同一品种中,幼年结果树裂果比老龄树多。土壤管理不善、干湿不匀时裂果多。
【预防方法】
(1)加强栽培管理 深翻改土,增施有机肥,合理施用氮、磷、钾、钙肥,适当配搭微肥,提高土壤肥力,促进根系生长,增强树势,减少裂果发生。
(2)覆盖树盘  减少土壤水分蒸发,或采用生草栽培方法,改善和调节土壤含水的稳定性。
(3)及时灌溉 在果实膨大期均衡地供应水分和养分是防止裂果的有效措施。
(4)选用发生裂果较少的品种或不发生裂果的品种种植。
(5)喷防裂药液 裂果前10~15天用果实防裂剂800~1 000倍液喷幼果1次,连喷3次;或喷尿素150克、氯化钾100克、食醋100克、石灰100克、对水25千克配制成的药液,有防裂效果。
