危害特点 葡萄根瘤蚜(Daktulosphaira vitifoliae)是一种国际检疫性害虫,仅为害葡萄属植物,在我国山东、辽宁、陕西、湖南、上海有过发生报道。以成虫、若虫刺吸根部和叶片的汁液进行危害,分为根瘤型和叶瘿型两种。叶瘿型:受害叶片背面有囊状凸起虫瘿,蚜虫在瘿内吸食、繁殖,严重时叶片畸形萎缩,甚至 枯死。根瘤型:须根受害形成根瘤;侧根、粗根受害形成瘿瘤,后期瘿瘤变褐腐烂,根系皮层开裂。葡萄受害后,树势显著衰弱,叶片提早变黄、脱落,对葡萄产量及质量有很大影响,严重时导致整株枯死。
形态特征  葡萄根瘤蚜分为根瘤型、有翅型、有性型、干母及叶瘿型,体均小而软,腹管退化,常见以根瘤型为主。根瘤型无翅孤雌蚜体卵圆形,体长1.2 1.5毫米,鲜黄色至污黄色,头部色深,足和触角黑褐色,体背各节有许多黑色瘤状突起,每突起上各生毛1根。有翅孤雌蚜体长椭圆形,长约0.9毫米,橙黄色,中后胸红褐色,触角及足黑褐色,前翅翅痣很大,只有3根斜脉,后翅无斜脉。卵椭圆形,长约0.3毫米,初产时淡黄色至黄绿色,后渐变为暗黄绿色。若虫共4龄,l龄若虫椭圆形,淡黄色,头部及胸部大,腹部小,复眼红色,触角3节直达腹末;2龄后体型变圆,与成虫相似。
发生习性 葡萄根瘤蚜年生活史较复杂,分为两种类型。①完整生活史型:受精卵在2~3年生枝上越冬->干母->叶瘿型->根瘤型->有翅产性型->有性型(雌×雄)->受精卵越冬,主要发生在美洲系统的葡萄上。②不完整生活史型:根瘤型葡萄根瘤蚜卵->若虫->无翅成蚜->卵,欧洲系统葡萄上只有根瘤型,我国发生的根瘤蚜属于此种类型。在山东烟台地区,葡萄根瘤蚜1年发生8代,主要以1龄若虫在根皮缝内越冬。翌年4月下旬~10月中旬间可繁殖8代,以第8代的1龄若虫或少数以卵越冬 全年5月中旬~6月下旬和9月虫口密度最高。6月开始出现有翅 产性型若蚜,8~9月最多,羽化后大部分仍在根上,少数爬到枝叶上,但尚未发 现产卵。根瘤型蚜完成一代需17~29天,每雌可产卵数粒至数十粒不等。卵和若蚜耐寒力强,在-13℃时才能死亡。7~8月份干旱少雨常引起猖獗发生,多雨则受抑制。欧洲系葡萄只有根部受害,而美洲系葡萄和野生葡萄的根部和叶均可受害。
防控技术
(1)严格检疫制度 从疫区调运苗木时,应仔细检查苗木根系是否带有蚜卵、若虫和成虫,一旦发现检疫对象,必须立即进行消毒处理(调往疫区内时)或就地销毁(调往保护区时)。苗木消毒方法为:使用80%敌敌畏乳油600~800	倍液或 50%辛硫磷乳油800~1000倍液浸泡枝条或苗木15分钟,捞出晾干后调运;或使 用98%溴甲烷气体熏蒸处理,即在20~30℃的条件下,每立方米使用溴甲烷30克左右,密闭熏蒸3~5小时。另外,最好建立无虫苗圃,选择不适宜葡萄根瘤蚜发生的沙荒地建立葡萄苗圃或果园。而对于零星发生的葡萄园,以砍伐葡萄与药剂防控相结合,坚决彻底消灭。
(2)选用抗性砧木 葡萄品种间抗蚜性差异非常显著,如美洲产沙地葡萄及岸边葡萄抗蚜性强,可作为砧木使用,以当地优良品种作为接穗。
(3)土壤消毒处理 对根瘤蚜发生广泛的葡萄园或苗圃,可用二硫化碳灌注消毒。具体方法是在葡萄藤茎周围距茎基部25厘米处每平方米打孔8~9个,孔深 10~15厘米,春季每孔注入药液6~8克,夏季每孔注入药液4~6克,效果较好。但在花期和采收期不能使用,以免产生毒害。另外,也可使用50%辛硫磷乳油 500克均匀混拌50千克细土,按照每亩使用药土25千克的剂量均匀施入土内。