危害特点  小地老虎(Agrotis ypsilon)俗称土蚕,是一种杂食性害虫,许多葡萄苗圃和幼树园中常有发生。以幼虫咬食嫩芽、嫩梢等部位,使嫩梢折断或不能生长,对苗木及幼树生长影响很大。1~2龄幼虫多群集为害,昼夜均可取食, 但食量小、危害较轻;3龄后分散为害,白天潜伏在土壤中,夜晚出土咬食,将嫩梢咬断或食害嫩叶及生长点,食量大、危害较重。
形态特征 成虫体长17~23毫米,翅展40~54毫米,深褐色,雌虫触角丝状,雄虫栉状。前翅暗褐色,具显著的肾状斑、环形纹、棒状纹和2个黑色剑状纹,肾状纹外侧有1个明显的尖端向外的楔形黑斑,亚缘线上侧有2个尖端向内的楔形黑斑,3斑相对,易于识别。后翅灰色,无斑纹。卵为馒头形,直径0.5毫米,表面有纵横隆起纹,初产时乳白色,孵化前变灰黑色。老熟幼虫体长37~ 47毫米,灰黑色,体表布满大小不等的颗粒,臀板黄褐色,具2条深褐色纵带。蛹长18~23毫米,赤褐色,有光泽,第5~7腹节背面的刻点比侧面的刻点大。
发生习性 小地老虎年发生代数南北方不同,黑龙江1年发生2代、华北地区3~4代、江苏5代、福建6代。越冬虫态及地点在北方地区至今不明,可能为从南方迁飞而来;在长江流域能以老熟幼虫、蛹及成虫越冬;在广东、广西、云南则全年繁殖为害,无越冬现象。成虫昼伏夜出,有趋光性,对黑光灯及糖醋酒等趋 性较强。卵散产于杂草、幼苗上,平均每雌产卵800~1000粒。第1代幼虫发生最多、危害最重。幼虫共6龄,1~2龄幼虫群集幼苗顶心嫩叶为害,昼夜取食,3龄后开始分散为害,白天潜伏在根际表土附近,夜间出来咬食幼苗,并能把咬断的幼苗拖入土穴内。
防控技术
(1)人工措施防控 及时清除田间杂草,减少成虫产卵场所,有效降低虫量。发现有被害幼苗时,及时在根际附近挖土捕杀幼虫。
(2)诱杀成虫 利用成虫的趋光性和趋化性,在葡萄园内设置黑光灯或频振式诱虫灯,或糖醋液诱捕器,诱杀成虫,减少虫源。
(3)药剂防控 小地老虎1~2龄幼虫抗药性很差,且昼夜停留在寄主植物表面或地面上,是药剂防控的最佳适期,应及时进行喷药,并注意喷洒植株基部。常用有效药剂有:1.8%阿维菌素乳油2000~3000倍液、2%甲氨基阿维菌素苯甲酸盐微乳剂3000~4000倍液、4.5%高效氯氰菊酯乳油1500~2000 倍液、50克/升高效氯氟氰菊酯乳油 3000~4000倍液、20%甲氰菊酯乳油1500~2000 倍液等。