危害特点  草履蚧(Drosicha cor pulenta)又称草履硕蚧、草鞋蚧,以雌成虫和若虫刺吸汁液进行为害,群集或分散取食,葡萄枝蔓、芽、嫩梢、叶片及果实均可受害,后期虫体表面覆盖有白色蜡粉。受害树体树势衰弱,生长不良,坐果率降低,严重时导致枝蔓枯死。
形态特征 雌成虫体长约10毫米,扁平椭圆形,似草鞋底状,体褐色或红褐色,被覆霜状蜡粉,触角丝状、黑色,足黑色、粗大。雄成虫体长5~6毫米,翅展9~11毫米,头、胸部黑色,腹部深紫红色,触角念珠状10节、黑色,前翅紫黑色至黑色,后翅转化为平衡棒,足黑色,被细毛,腹末有4个较长突起。卵椭圆形,长1~1.2毫米,初产时黄白色渐变橘红色,产于卵囊内,卵囊为白色绵状物,内含近百卵粒。若虫体似雌成虫,个体较小。
发生习性  草履蚧1年发生1代,以卵在卵囊内于土壤中越夏、越冬。翌年1月下旬至2月上旬,越冬卵开始孵化,初孵若虫抵御低温力强,随温度上升逐渐开始出土。孵化期持续1个多月。若虫出土后沿枝蔓向上爬至芽腋或嫩梢上刺吸为害。初期白天上树为害,夜间下树潜藏,随温度升高逐渐昼夜停留在树上。雄性若虫4月下旬化蛹,5月上旬羽化,羽化期较整齐,前后2周左右。雄成虫羽化后即觅偶交配,寿命2~3天。雌性若虫3次蜕皮后变为成虫,经交配后再为害一段时间即潜入土壤中产卵。卵外包有白色蜡丝裹成的卵囊。
防控技术
(1)阻止若虫上树 葡萄出土上架后,首先扯除主蔓上的老翘皮,特别是主蔓中下部,然后于主蔓中下部光滑处涂抹长约10厘米的闭合黏虫胶环,阻止若虫上树。
(2)适当喷药防控 上年草履蚧为害较重的葡萄园,首先在葡萄出土上架后选择晴朗天气喷药1次,杀灭早期上树的若虫,有效药剂有:2~4波美度石硫合剂、 45%石硫合剂晶体60~80	倍液、480 克/升毒死蜱乳油600~800 倍液等。其次,在葡萄萌芽后再根据虫量多少决定是否喷药,虫量大时,再增加喷药1次即可。葡萄萌芽后的有效药剂同“康氏粉蚧”生长期喷药。