危害特点 美国白蛾(Hyphantria cunea)又称美国灯蛾、秋幕毛虫,是一 种杂食性害虫,可为害葡萄、桃、李、杏、樱桃、苹果、梨、柿等多种果树。低龄幼虫群集在枝叶上吐丝结成网幕,幼虫在网幕内啃食叶肉,受害叶片残留叶脉和表皮,呈筛网状;大龄幼虫逐渐分散为害,将叶片吃成缺刻或孔洞,甚至将叶片吃光。每株树上常有几百头甚至千余头幼虫取食为害,常把整株叶片蚕食吃光,而后转株为害,对树体生长及树势造成严重影响。
形态特征 成虫体长13~15毫米,体为白色,胸部背面密布白色绒毛。雄成虫触角黑色,栉齿状,前翅常散生黑褐色小斑点:雌成虫触角褐色,锯齿状,前翅纯白色。卵圆球形,直径约0.5毫米,初产时浅黄绿色或浅绿色,孵化前变灰褐 色,数百粒单层连片平铺排列于叶背,表面覆有白色鳞毛。老熟幼虫体长28~35毫米,头黑色,体黄绿色至灰黑色,背线、气门上线、气门下线浅黄色,背部毛瘤黑色,体侧毛瘤多为橙黄色,毛瘤上着生白色长毛丛。蛹暗红褐色,体长8~15毫米,蛹外被有黄褐色丝质薄茧。
发生习性 美国白蛾在华北地区1年发生3代,以蛹在老树皮下、砖石块下、地面枯枝落叶下或表土层内结茧越冬。翌年4月下旬至5月下旬,越冬代成虫开始羽化。成虫昼伏夜出,交尾后即可产卵,卵单层排列成块状产于叶背,卵期15天左右。幼虫孵出几个小时后即吐丝结网咬食叶片,随幼虫生长,食量增加,更多叶片被包进网幕内,网幕也随之增大。幼虫共7龄,5龄以后进入暴食期,把叶片蚕食光后转移为害。第1代幼虫5月上旬开始为害,一直延续至6月下旬,7月上旬出现第1代成虫。第2代幼虫7月中旬开始发生,8月中旬第2代成虫开始羽化。第3代幼虫从9月上旬开始为害,直至11月中旬,从10月中旬开始幼虫陆续下树寻找隐蔽场所结茧化蛹越冬。
防控技术
(1)人工措施防控 ①捕杀幼虫:利用低龄幼虫群集结网幕为害、易于识别的特性,结合农事活动,发现幼虫网幕及时剪除,集中销毁。②摘除卵块:结合田间农事活动,发现卵块,及时摘除销毁。③挖除虫蛹:上年虫口密度较大的果园,在越冬代成虫羽化前人工挖蛹、消灭。
(2)化学药剂防控 在低龄幼虫分散为害前及时喷药,每代喷药1次即可,并 注意喷洒果园周围其他植物上的美国白蛾幼虫。常用有效药剂同“葡萄天蛾”树上喷药。