危害特点 葡萄十星叶甲(Oides decem punctata)又称葡萄金花虫,以成虫、幼虫取食葡萄叶片。受害叶片被食成孔洞或缺刻,虫量大时能将全部叶片吃光,仅残留主脉。芽被啃食后不能发育,对产量影响较大。
形态特征 成虫体长约12毫米,椭圆形,土黄色,头小,隐于前胸下,触角丝状、淡黄色,末端3节及第4节端部黑褐色,两鞘翅上共有10个黑色圆斑。卵椭圆形,直径约1毫米,初产时草绿色,后渐变为褐色。老熟幼虫体长12~15毫米,近长椭圆形,头小,黄褐色,除尾节无突起外,其他各节两侧均有肉质突起3个,突起顶端呈黑褐色,胸足小,前足退化。蛹体长9~12毫米,金黄色,腹部两侧具齿状突起。
发生习性 葡萄十星叶甲在长江以北1年发生1代,在江西、四川1年发生2代,均以卵在根际附近的土中或落叶下越冬,南方有时还能以成虫在各种缝隙中越冬。在1代发生区,越冬卵翌年5月下旬孵化,6月上旬为孵化盛期,初孵幼虫沿 枝蔓爬行上树,先群集为害芽、叶,后向上转移,3龄后分散为害。早、晚喜在叶面上取食,白天隐蔽,有假死性。6月下旬幼虫老熟后入土化蛹。7月上中旬羽化为成虫;8月上旬开始产卵,8月中旬至9月中旬为产卵盛期,每雌产卵700~1000粒,以卵越冬。在2代发生区,越冬卵于4月中旬孵化,5月下旬化蛹,6月中旬羽化;8月上旬产卵,8月中旬孵化,9月上旬化蛹,9月下旬羽化,直接以成虫越冬或交配后产卵,以卵越冬。
防控技术
(1)农业措施防控 结合冬季清园,冬剪后至发芽前彻底清除葡萄园内的枯枝、落叶、杂草,集中烧毁或深埋,消灭越冬虫源。在老熟幼虫化蛹期,及时进行中耕,可消灭虫蛹。
(2)人工捕杀 利用成虫和幼虫的假死性,在害虫发生期内,于树下铺设塑料布或床单,振动枝蔓,捕杀落地幼虫及成虫。另外,结合田间其他农事活动,发现集中为害幼虫,及时摘除带虫叶片,进行捕杀。
(3)化学药剂防控 关键是在低龄幼虫期(最好在幼虫分散为害前)及时进行 喷药,10天左右1次,连喷1~2次。效果较好的有效药剂有:50	克/升高效氯氟氰菊酯乳油3000~4000 倍液、4.5%高效氯氰菊酯乳油或水乳剂1500~2000倍液、 20%甲氰菊酯乳油1500~2000	倍液、20%S-氰戊菊酯乳油15002000倍液、2.5%溴氰菊酯乳油 1500~2000倍液、100克/升联苯菊酯乳油 2500~3000倍液、50%马拉硫磷乳油1500~2000倍液等。