危害特点 金龟子是多种鞘翅目害虫的统称,在葡萄上主要以成虫啃食叶片、花穗及果实。叶片受害,被啃食成缺刻或孔洞。花穗受害,使花蕾不能授粉结实。果实受害,发生于近成熟期,果粒被啃食成空洞。
形态特征 为害葡萄的金龟子主要有白星花金龟(Potosta breoitarsis)、四纹丽金龟(Popillia quadriguttata)、苹毛丽金龟(Proagopertha lucidula)、黑绒鳃金龟(Serica orientalis)等,其为害习性基本相似。它们的幼虫统称为蛴螬。
(1)白星花金龟 成虫体长20~24毫米,体黑紫铜色,有金属光泽,鞘翅表面有云片状灰白色斑纹。
(2)四纹丽金龟 成虫体长10~12毫米,有光泽,头及前胸背板金绿色,鞘翅黄褐色至暗绿褐色,腹部各节两侧有白色毛斑。
(3)苹毛丽金龟 成虫体长10毫米左右,头胸背面紫铜色,上有刻点,鞘翅茶褐色,腹部两侧有明显的黄白色毛丛。
(4)黑绒鳃金龟 成虫体长8毫米左右,黑褐色,无光泽,体被深褐色短而密的绒毛。
发生习性  几种金龟子均1年发生1代,其幼虫均在土中生活,以腐殖质或 植物的根为食料。种类不同越冬形态不同,有的以成虫越冬,有的以幼虫越冬,但均在土中。在果穗上,白星花金龟具有群集为害习性。
四种金龟子成虫有的白天潜伏、傍晚及夜间取食为害,有的白天取食为害、夜间潜伏。成虫均具有假死性,除苹毛丽金龟外,其余三种均有趋光性。
防控技术 金龟子一般不需单独进行防控,结合整枝打杈利用其假死性人工 捕杀即可,也可采用糖醋液或黑光灯诱杀。个别虫量较大的果园也可进行喷药防控,喷药时以早、晚进行效果较好,并最好在药液中混加有机硅类农药助剂,以提高杀虫效果。常用有效药剂有:50 克/升高效氯氟氰菊酯乳油3000~4000 倍液、 4.5%高效氯氰菊酯乳油 1200~ 1500倍液、480 克/升毒死蜱乳油1500~2000倍液、48%毒·辛乳油800~1000倍液、80%敌敌畏乳油 1000~1200倍液等。