危害特点 葡萄虎天牛(Xylotrechus pyrrhoclerus)又称葡萄枝天牛、葡萄天牛,以幼虫蛀食嫩枝和1~2年生枝蔓。初孵幼虫多从芽基部蛀入茎内,多向基部蛀食,被害处变黑,有时流出胶液,虫道内充满虫粪而不排出。同时,幼虫还可横向切蛀,导致受害处极易折断。在设施葡萄上3月份开始出现萎蔫新梢,露地葡萄5~6月出现新梢凋萎和断蔓现象。
形态特征 成虫体长15~28毫米,头部和虫体大部分黑色,前胸及后胸腹板和小盾片赤褐色,鞘翅黑色,基部具“X”形黄色斑纹,近末端具一黄色横纹。卵椭圆形,长1毫米,乳白色。老熟幼虫体长约17毫米,头小、黄白色,体淡黄褐色,无足,前胸背板宽大,后缘具“山”字形细凹纹,中胸至第8腹节背腹面具肉状突起。蛹长约15毫米,体淡黄白色。
发生习性  葡萄虎天牛1年发生1代,以幼虫在葡萄枝蔓内越冬。露地葡萄园一般5~6月开始出现萎蔫新梢,有时枝梢被横向切断,枝头脱落,向基部蛀食。 7月份幼虫老熟后在被害枝蔓内化蛹,蛹期10~15天,8月为羽化盛期。卵散产在芽鳞缝隙、芽腋和叶腋的缝隙处,卵期7天左右。幼虫孵化后,蛀入新梢木质部内 纵向为害,虫粪充满在蛀道内,不排出枝外。成虫白天活动,寿命7~10天。该虫主要为害一年生结果母枝,有时也可为害二年生枝蔓,至11月开始越冬。落叶后,受害处枝蔓表皮变为黑色,易于辨别。
防控技术
(1)人工措施防控 结合冬前修剪,彻底剪除表皮变黑的虫枝,集中销毁,减少越冬虫源。葡萄萌芽后注意检查,凡是枝蔓不能萌发或萌发后萎蔫的多为虫枝,应及时剪除、销毁,杀灭枝内幼虫。结合其他农事活动,在成虫发生期(8月中旬~9月上旬)的早晨露水未干时,人工捕杀成虫(成虫活动能力较弱)。
(2)适当喷药防控 葡萄虎天牛发生为害较重的果园,在8~9月份的成虫发生及产卵期内,及时进行喷药防控,7~10天喷药1次,连喷2次左右。效果较好的有效药剂同“葡萄透翅蛾”树上喷药。