11.蛞蝓
危害识别：蛞蝓主要有野蛞蝓、黄蛞蝓和网纹蛞蝓，为陆生软体动物，像没有壳的蜗牛，常在农田、菜窖、温室、草丛及住室附近的下水道等阴暗潮湿且多腐殖质的地方生活。保护地草莓栽培，由于温度和湿度适宜，利于该虫生存并大量繁殖。一般白天潜伏，晚上咬食草莓的幼芽、花蕾、花梗、嫩叶和果实等部位。咬食草莓果实后，常造成果实上有孔洞，影响商品价值。蛞蝓能分泌一种黏液，干后呈银白色，因此，凡被该虫爬过的果实，即使未被咬食，果面留有黏液，商品价值也大大降低。
防治方法：清除地边田间及周边杂草、石块和杂物等可供蛞蝓栖息的场所；排干积水，耕翻晒地，降低土壤的湿度，防止过度潮湿，恶化蛞蝓的栖息场所；制造不利于蛞蝓发生的栽培条件；除草松土，使部分卵块暴露于日光下被晒裂或被天敌啄食；利用其在浇水后、雨后、清晨、晚间、阴天爬出取食活动的习性，人工捕捉；也可于傍晚堆草或撒菜叶作为诱饵诱杀，次日清晨揭开草堆或菜叶捕杀；苗床或草莓行间于傍晚撒石灰或在危害区地面撒草木灰，蛞蝓爬过后粘有石灰或草木灰就会失水而死亡，阻止蛞蝓到畦面为害叶片；可用 40% 蛞蝓敌浓水剂 100 倍液，或 10% 硫特普加等量 50% 辛硫磷兑成 500 倍液，或灭蛭灵 800～1000 倍液等药剂喷雾，或用 6% 密达颗粒剂防治。
