4.螨类
危害识别：螨类俗称红蜘蛛，是蛛形纲害虫，为害植物的叶、茎、花等。刺吸植物的茎叶时，初期叶正面有大量针尖大小失绿的黄褐色小点，后期叶片从下往上大量失绿、卷缩、脱落，造成大量落叶。有时从植株中部叶片开始发生，叶片逐渐变黄。部分螨类喜群集叶背主脉附近并吐丝结网于网下为害，有吐丝下垂借风力扩散传播的习性，严重时叶片枯焦并脱落，植株如火烧状。为害草莓的红蜘蛛有多种，其中以二斑叶螨和朱砂叶螨危害严重。二斑叶螨为蜡污白色，体背两侧各有 1 个明显的深褐色斑，幼螨和若螨也为污白色，越冬型成螨体色变为浅橘黄色。朱砂叶螨成螨为深红色或锈红色，体背两侧各有 1 个黑斑。
防治方法：及时摘除越冬的病老残叶，清理田园，减少叶螨寄生植物；释放捕食螨捕杀叶螨；当叶螨在田间普遍发生，天敌不能有效控制时，应选用对天敌杀伤力小的选择性杀螨剂进行普治，注意减少化学农药的用量，防止杀伤叶螨的天敌；在早春叶螨数量少，气温较低时，宜选择不受气温影响的卵、螨兼治型的持效期较长的杀螨剂，如 5% 噻螨酮乳油1500 倍液或 20% 螨死净可湿性粉剂 2000 倍液等，这种药剂持效期长，虽不杀成螨，但使着药的成螨产的卵不孵化；当叶螨数量多时，可使用 1.8% 阿维菌素乳油 6000～8000 倍液或 73% 克螨特乳油 2000～3000 倍液等，阿维菌素速效性好，但持效期较短，一般在喷药后 2 周需再喷 1 次。采果前 15 天停止用药，并注意经常更换农药品种，防止产生抗药性。在温室草莓现蕾或开花后发现螨类，可用 30% 虫螨净烟熏剂进行熏蒸防治。
