第四节 促果措施
在改善树体营养条件的基础上,创造适宜的授粉环境或采用人工辅助授粉,人为地调节合理负载量,即可达到花果满枝头的丰收景象。常用促果措施主要分为两大类。
一、人工辅助授粉
苹果的自然坐果率低,一般不足10%。花期辅助授粉是解决花期天气不良、授粉品种树数量不足或搭配不当的补充。
(1)采集花粉	在主栽品种开花前,从适宜的授粉树上采集含苞待放的铃铛花,带回室内,两花对搓,脱取花药,去除花丝等杂质,然后将花药平摊在光洁的纸上。若果园面积大,需花粉量较多时,则可采用机械采集花粉。在花药成熟散粉过程中,室温应保持在20~25℃之间,湿度保持在60%~80%,每昼夜翻动花粉2~3次。经1~2天花药即可开裂散出花粉,过箩即可使用。如果不能马上使用,最好装入广口瓶内,放在低温干燥处暂存。通常每亩产果4000 千克的盛果期树,人工点授时需0.5~0.75千克铃铛花。
(2)授粉时期及次数	人工授粉宜在盛花初期进行,以花朵开放当天授粉坐果率最高。但因花朵常分期开放,尤其是遇低温时,花期拖长,后期开放的花自然坐果率很低。因此,花期内要连续授粉2~3次,以提高坐果率。
(3)人工点授方法	人工点授可用自制的授粉器进行。授粉器可用铅笔的橡皮头或旧毛笔,也可用棉花缠在小木棒上或用香烟的过滤嘴。授粉时,将蘸有花粉的授粉器在初开花的柱头上轻轻一点,使花粉均匀沾在柱头上即可,每蘸一次可授花7~10朵。每花序可授花2~3朵,花多的树,可隔花点授,花少的树,多点花朵, 树冠内膛和辅养枝上的花多授。
(4)喷粉和液体授粉 果园面积较大,为了节省用工,也可采用喷雾或喷粉的方法。取筛好的细花粉20~25 克,加入10千克水、500 克白糖、30克尿素、10 克硼砂,配成悬浮液,在全树花朵开放60%以上时,用喷雾器向柱头上喷布。也可在细花粉中加入10~15	倍滑石粉,用喷粉器向柱头上喷撒。
(5)插花枝授粉	授粉树较少或授粉树当年开花较少的果园,可在开花初期剪取授粉品种的花枝,插于盛满清水的水罐或矿泉水瓶中,每株成龄树悬挂3~5瓶,每瓶中应有10个以上花丛,为了使全树坐果均匀,应将瓶悬挂在树冠外围中等高度和不同方向,并且需要每天调换1次挂瓶位置。同时应注意往瓶内添水,以防花枝干枯。
(6)蜜蜂授粉 苹果为虫媒花,果园内花期放蜂即可节省大量劳力,又能明显地提高授粉率,从而提高坐果率。果园内设置蜂箱的数量因树龄、地形、栽培条件及蜂群大小强弱而不同,一般每 3~4亩果园放一箱蜂即可。蜂箱应放在果园内。果园面积较大,需要多箱蜂放置时,蜂箱之间距离以不超过500 米为宜。要注意花期气候条件,一般蜜蜂在11℃即开始活动,16~29℃时最活跃。放蜂期为了使蜜蜂采粉专一,可用果蜜饲喂蜂群,也可用授粉树花泡水喷洒蜂群或在蜂箱口放置授粉树花粉,从而提高蜜蜂的采粉专一性。需要注意,花期切忌喷药,以防蜜蜂中毒死亡。
(7)壁蜂授粉	由于壁蜂的放蜂时间短,传粉能力强,繁殖较快,既便于驯养管理,又基本不受果园喷药防治病虫害的影响,故在苹果产区应用发展较快。常用于苹果园授粉的壁蜂有角额壁蜂、凹唇壁蜂、紫壁蜂等。壁蜂1年1代,以卵、幼虫、蛹、成虫在巢管内越夏、越冬。授粉时利用壁蜂成虫在巢管外活动约20天的时间放蜂授粉,壁蜂开始飞翔的气温为12~15℃,1天中以10~16时飞翔传粉最活跃,传粉较好的飞翔距离在40米内。苹果园利用壁蜂授粉的主要技术如下。
①巢管制作	巢管常用旧报纸或牛皮纸卷成内径6毫米、壁厚0.9毫米、长度16厘米左右的纸管制成,两端用利刀切平,将 50 支巢管扎成一捆,在巢管一端涂白乳胶后贴上牛皮纸封严,另一端敞口并用油漆染成红、黄、绿、白、蓝、橙等不同颜色,以便壁蜂识别颜色和位置归巢。
②巢箱制作	用瓦楞纸叠制成内径长20~25厘米、宽20厘米、高25厘米的巢箱,仅留一面敞口,其他五面用塑料薄膜包严,以免雨水渗入。每个巢箱内装巢管4~6捆,共计巢管200300 根。
③巢箱安置 选择前方3米内无树木等遮挡物的宽敞明亮处,将巢箱安置在高40厘米左右的牢固支架上,巢箱敞口朝向东南或正南。巢箱一旦安置好后,切记不要轻易移动位置,以便壁蜂准确还巢。为防止蛇、蛙、蚂蚁等危害壁蜂,可在支架上涂抹废机油,在箱顶盖遮荫防雨板压牢。然后在巢箱前方1米处,挖长、宽、深分别为40厘米×30厘米×60 厘米的坑,将黏土放入坑中,每晚加水一次并调和黏泥土,以便壁蜂产卵时采湿泥筑巢。
④放蜂时间和数量 在苹果树开花前的2~3天,从冰箱中取出并剪破蜂茧,每个巢管装入1个蜂茧或成蜂,然后将巢管放入巢箱中,大约在20天之内可完成苹果园的授粉和壁蜂的筑巢产卵。每1.5~3亩苹果园放置1个巢箱即可满足其授粉需要。
⑤巢管回收与保存 苹果树落花后,在傍晚壁蜂全部还巢后收回巢箱,取出巢管并将其平放吊挂在常温室内的通风阴凉处保存。翌年2月,拆开蜂管剥出蜂茧装入罐头瓶中,并用纱布将瓶口封严,放置在0~5℃的冰箱内保存到苹果树开花前的2~3天。
二、疏花疏果
苹果树进入结果期后,如果开花坐果过多,超出树体负荷量,消耗营养过多,不仅造成“满树花半树果”当年不能丰产,还会影响花芽形成和下一年产量,甚至出现大小年结果现象。因此,严格科学的疏花疏果是增效提质的重要工作之一。疏花疏果时期	疏花疏果进行得越早越好,疏果不如疏花,疏花不如疏花芽。当花芽量较大时,可利用冬剪、花前复剪疏除部分花芽。如果树体健壮,花期气候条件较好,花量能满足丰产要求,特别是疏花后能够配合人工辅助授粉保证坐果率时,就可以进行疏花,以后再少量疏果加以调整。反之就应在首先保证充分坐果的前提下,根据果量于花后疏果。疏果的时期一般在盛花后一周开始,在落花后30天内完成。
(2)疏花疏果的程序	一般先疏坐果率低的品种,后疏坐果率高的品种;先疏大树,后疏幼树;先疏弱树,后疏强树;先疏骨干枝,后疏辅养枝。在一株树上,先疏上部,后疏下部;先疏外围,后疏内膛;先疏顶花芽花、果,后疏腋花芽花、果。为防止疏漏,最好采用按枝序疏花果,这样可以做到均匀周到,准确无误,合理留果。
(3)疏花的方法 在花序伸出期,按25~30 厘米的间距,留下位置适宜的花序,余者疏除。在花蕾分离期,留下中心蕾,去除边蕾;在开花期,留下中心花,疏去边花。
(4)疏果的方法
①距离法	在确定全树适宜留果量的基础上,按一定距离留果,使果实均匀分布于全树各个部位。留果间距,小果型品种(如金红等)为15~20厘米,大果型品种(如金冠、新红星等)为 20~25厘米,红富士系品种为25厘米左右。在实际操作中,应根 据树势、枝组和果枝粗度及果台副梢长短等酌情留果(彩图7-4)。
②枝果比法	研究表明,多数苹果品种按枝果比法疏果时,以(4~5):1的比例留果最为适宜。即每4~5个生长点(枝)留  1个果。按平均每个生长点能长出10片叶计算,这样就能保证有40~50	片叶制造养分供给果实生长发育。树势较弱时,生长枝较短,每枝平均不到10片叶时,可增加枝的比例。