1.橘蚜
橘蚜(Toxoptera citricidus Kirkaldy),俗名腻虫、橘蚰,潮汕称“嵫”。我国各柑橘产区均有分布。
【为害状】  群集于柑橘嫩梢和嫩叶上吸食汁液,引起叶片皱缩卷曲,严重时嫩梢枯萎,树体新梢生长不良,幼果脱落,影响产量,并诱发煤烟病。橘蚜也是柑橘衰退病的昆虫媒介。
【形态特征】无翅胎生雌蚜,体长约1.3毫米,漆黑色;复眼红褐色;触角6节,灰褐色;足胫节端部及爪黑色,腹管呈管状,尾片乳突状上生丛毛。有翅胎生雌蚜与无翅型相似,翅2对、白色透明,前翅中脉为三叉,翅痣淡褐色。无翅雄蚜与无翅雌蚜相似,全体深褐色,后足特别膨大。有翅雄蚜与有翅雌蚜相似,惟触角第3节上有感觉圈45个。卵椭圆形,长约0.6毫米,初为淡黄色,渐变为黄褐色,最后为漆黑色,有光泽。若虫体褐色,复眼红黑色。
【发生规律】在广东、广西、福建、云南和台湾一年发生20代,在四川、湖南、江西、浙江一年发生 10代。以卵或成虫越冬,3月下旬至4月上旬,越冬卵孵化为无翅若蚜为害春梢嫩枝嫩叶,若蚜成熟后便胎生幼蚜,虫口急剧增加,春梢成熟前达高峰。8~9月为害秋梢嫩芽、嫩枝,受害新梢生长不良,直接影响次年产量。以春末夏初和秋初繁殖最快,为害最烈。繁殖最适温度24~27℃,高温久雨橘蚜死亡率高,寿命短。低温也不利于该虫的发生。干旱、气温较高该虫发生早而严重。枝梢、叶片老熟或虫口密度过大环境条件不适宜时,就会产生有翅蚜,迁飞到其他植株上继续繁殖为害。若虫蜕皮4次变为成虫,1代历期 5.5~42天,平均10.6天。每头雌蚜能胎生幼蚜5~68头,最多达93头。有翅雌蚜和雄蚜于秋末冬初的11月下旬发生,交配后产卵越冬。在南亚热带橘区该虫全年发生,2~3月多为无翅蚜,4~5月和8~9月间除无翅蚜外,常发生有翅蚜。
【防治方法】
(1)冬季剪除被害枝梢和有虫、卵的枝梢,尤其是剪除受害的晚秋梢,减少越冬虫口基数。在柑橘生长季节,每次新梢应控制抽梢一致。
(2)保护和利用天敌。捕食蚜虫的天敌种类多,其中瓢虫有30种以上,包括四斑月瓢虫、六斑月瓢虫、十斑大瓢虫、红肩瓢虫点肩变型等和多种食蚜蝇,还有蚜茧蜂和跳小蜂等。
(3)在蚜虫普遍发生而天敌种群又不足时,应尽快喷药杀灭,保护新梢。药剂选用0.3%苦参碱水剂800倍液,0.3%绿晶印楝素乳油1 000倍液,3%啶虫脒微乳剂2 000倍液,5%啶虫脒超微可湿性粉剂3000~4000倍液,10%吡虫啉可湿性粉剂2500~3000倍液,3%莫比朗乳油2 500~3 000倍液,25%蚜虱绝(吡·辛硫磷)乳油2 000 ~2 500倍液,8%丁硫啶虫脒(丁硫克百威+啶虫脒)乳油2000 倍液等。