黑翅土白蚁
黑翅土白蚁(Odontotermes formosanus  Shitaki),又名黑翅大白蚁。分布地域极广,南自海南,北至河南,东抵江苏,西达西藏的东南部。东南亚诸国也有发生。
【为害状】  该虫为土栖生活。蛀蚀柑橘等的根部,在地面修筑泥被,在皮层和木质部蛀食,造成木质空洞,孔道纵横,使树体严重受伤,阻碍养分、水分流通而致树势衰弱、幼树死亡,老树受害尤重。
【形态特征】 兵蚁体长约6毫米,头至上颚端2.55毫米,宽1.33毫米,前胸背板长0.43毫米;头暗黄色,被稀毛;胸腹部淡黄至灰白色,有较密集的毛;头部背面卵形;上颚镰刀状,左上颚中点前方有一明显的齿,齿尖斜向前,右上颚内缘有一微刺;上唇舌状;触角15~17节,前胸背板前部窄,斜翘起,后部较宽,前缘及后缘中央有凹刻。有翅成蚁体长12~14毫米,翅长24~25毫米,头、胸、腹背面黑褐色,腹面棕黄色,全身密被细毛,头圆形,复眼和单眼呈椭圆形,复眼黑褐色。前胸背板前缘中央无明显的缺刻,有一淡色的“十”形纹,纹的两侧前方各有一椭圆形淡色点,后缘中部向前凹入,前翅鳞大于后翅鳞。另有工蚁、蚁后和蚁王之分别。卵乳白色,椭圆形,长径0.6毫米。
【发生规律】 在土壤内群聚生活,成熟的巢群,其主巢构筑在距地面0.8~3米的深度。活动取食的季节性明显。在福建、江西、浙江等地,11月中旬开始转入地下活动,次年3月当气温回暖时,开始为害, 5~6月形成一个为害高峰,9~10月为第二个为害高峰。广东、广西、福建、海南的雨季一般受害较轻,而在旱季受害十分严重。广东秋季在柑橘园树干上常出现大量泥被,成群白蚁在其中取食干枯的树皮。在群体中蚁数很多,但工蚁占的比例最大,约达90%。兵蚁数量仅次于工蚁,其能分泌一种黄褐色液体以御敌。工蚁和兵蚁的眼睛已退化,活动时有畏光性,在地面上和取食食物时,都要以土筑成泥路、泥被,用作掩蔽,而有翅蚁却不畏光,分飞时有强烈的趋光性。4~6月间,在靠近蚁巢的地面上出现大量形如圆锤状的羽化孔突,在羽化孔下有成层排列的候飞室,候飞室与主巢间的距离一般为3~8米。当气温上升到 20℃以上时,即外出觅食为害。5~6月为有翅蚁分飞期,常飞出蚁巢交配或分巢。
【防治方法】
(1)挖掘蚁巢,消灭蚁群;白蚁为害区域,挖深10毫米、直径50毫米的浅穴,用嫩草覆盖,每隔2~3天检查1次,如有白蚁,即用药剂喷杀。
(2)在有翅蚁出土季节,利用其强烈的趋光性,用日光灯诱杀。
(3)诱出的白蚁用40%水胺硫磷乳油800倍液,或菊酯类药剂喷杀;将浸过20%速灭杀丁乳油100倍液的甘蔗渣,用薄纸包成小包,放在柑橘树基部附近,上盖塑料薄膜,再盖上杂草等物,诱白蚁啃食而中毒致死,或撒在蚁路上,使其带毒返巢,传至其他白蚁而致死;购买市售防治白蚁专用药剂,喷在白蚁蚁体上,使其传播感染致死。