1.柑橘花蕾蛆
柑橘花蕾蛆(Gontarinia citri Barnes),又名橘蕾瘿蚊、柑橘瘿蝇、柑橘花蕾蝇蚊、花蛆、包花虫、灯笼花。我国各柑橘产区均有分布,寄主植物限于柑橘类。
【为害状】 成虫在柑橘花蕾上产卵,孵出的幼虫蛀害花蕾,导致花蕾膨大、变短,花瓣变形,不能正常发育,不能开花结果,最后花朵脱落。
【形态特征】 雌成虫体长约2毫米,黄褐色,全身被细毛;头扁圆形,复眼黑色;触角念珠状,14节,每节环生刚毛;前翅膜质透明,翅面及缘均被黑褐色细毛,后翅特化为平衡棒,上被细长绒毛;腹部可见 8节,节间连接处生一圈黑褐色粗毛,第九节延长成为针状的伪产卵管;足细长,黄褐色。雄成虫体长1.2~1.4毫米,灰黄色,全身密被细毛;触角14节,长过于体,呈哑铃状,基部2节分界明显,其余各节膨大部分各生一圈放射状刚毛和环状刚毛;腹部细小,9节,末节有1对上卷的交尾抱握器。卵长约0.16毫米,表面被一层胶质,一端有细丝。幼虫体长2.8毫米,长纺锤形,橙黄色,全体12节,前胸腹面具一褐色“Y”形剑骨片。蛹体长1.8~2毫米,初为乳白色,后变黄褐色,复眼和翅芽黑褐色。
【发生规律】 一年发生1代,少数地区和年份可发生2代。均以老熟幼虫在土中结茧越冬,在树冠周围30厘米内外、6厘米土层内虫口密度最大。由于各柑橘产区柑橘显蕾期不同,其成虫出现的盛期也不相同,四川江津等地为3月下旬至4月上旬,浙江黄岩、江西南昌等地为4月上、中旬,而广东、福建和云南西双版纳等地为2月下旬和3月中旬。成虫羽化出土以雨后最盛。在柑橘显蕾开花季节遇多雨天气,常是该虫严重发生年份。羽化后的成虫,先在地面爬行,寻找杂草等潜伏,早、晚活动,飞翔于树冠花蕾之间,交尾产卵,露白的花蕾是其产卵的对象,产卵时将产卵管从花蕾顶端插入,卵产于子房周围,每1个花蕾内可产卵数粒或数十粒排列成堆,且常有被重复产卵。卵期3~4天。幼虫共3龄,孵化后在花蕾内的子房周围为害,并分泌黏液,以增强其对干燥环境的适应力。被害花蕾膨大呈灯笼状,花瓣多有绿点,不能开花而脱落。在1个花蕾内一般有幼虫30~40头不等。幼虫有弹跳能力,在平面弹跳距离约达10厘米,最远可达20厘米。幼虫有抗水力,在水中浸泡时仍可存活20~30天,但在干旱环境中存活只有5~10天。幼虫老熟后,随被害花蕾枯黄破裂而陆续爬出,弹跳落地,钻入土中,或随被害花蕾落地后再爬出花蕾钻入土中,分泌黏液,做成土茧,卷缩其中呈休眠状态,一直到次年春季才开始活动,脱出老茧向土表移动,并再结新茧化蛹,成虫羽化出土。
【防治方法】
(1)冬季园区翻土,破坏其越冬环境,以减少虫口密度;春季及时摘除被害花蕾,集中处理。   
(2)成虫出土前或柑橘花蕾露白前约1周及时进行地面施药,以毒杀出土成虫,可用50%辛硫磷乳油150~200克均匀混和细土15千克,撒施地面;用80%敌敌畏乳油1 000倍液和90%晶体敌百虫800倍液的
混合液,52.5%农地乐(毒死蜱·氯氰)乳油1 000~1 200倍液,或20%速灭杀丁乳油2500~3000倍液,喷洒1~2次,效果也佳;幼虫脱蕾入土前也可地面撒药毒杀幼虫;柑橘显蕾期树冠喷药毒杀成虫,可选用90%晶体敌百虫800倍液,50%辛硫磷乳油或50%杀螟松乳油1000~1 200倍液,40.7%乐斯本乳油1000~2000倍液,以及拟除虫菊酯类及其复配剂。