大豆菌核病又名白腐病,在全国均有发生,20世纪60年代在黑龙江省东部地区发生较重,70~80年代仅在局部地区个别豆田发生;进入90年代以后,由于向日葵、油菜、小杂豆、麻类等种植面积扩大,使菌核病在豆田发生逐年加重,尤其2002年黑龙江省夏、秋季低温多雨,使大豆菌核病发生特重,病株率高达50%以上。
症状识别 大豆苗期到成株期均有发生,尤其开花、结荚后为害较重。为害地上部茎秆,造成茎腐,也可产生苗枯、叶腐、荚腐等症状,一般病部先表现深绿色湿腐状,潮湿条件下可产生白色棉絮状菌丝体,逐渐使病部变白,进而在被害部内外产生黑色鼠粪状菌核(图9)。
幼苗 先在幼苗茎基部发病,以后向上扩展蔓延,病部呈深绿色湿腐状,其上生白色菌丝体,以后病势加剧,幼苗倒伏、死亡。
成株 一般在茎部或茎基部产生暗褐色不定形或条状病斑,扩大后可绕茎一周成一段段病斑,后呈苍白色以至枯死,可造成茎秆折断。潮湿条件下病部生白色棉絮状菌丝体,其中杂有大小不等鼠粪状菌核。病茎内部中髓变空,菌丝充满其中,并有菌核散生。后期遇干燥条件茎部皮层纵裂,维管束外露呈乱麻状。
病重时全株枯死,绝产。病轻时部分分枝和豆荚提早枯死而减产。
叶片被害,呈湿腐状,也可产生白色棉絮状菌丝体和黑色菌核。
叶柄、分枝均可发病,病部苍白,后期表皮破裂也呈乱麻状,其上也生白色菌丝体和黑色菌核。
豆荚 病部变褐,以后呈苍白色,结小粒或不结粒。大多荚内种子腐败或干缩。
病原鉴定 大豆菌核病系由子囊菌亚门,盘菌纲,柔膜菌目,核盘菌属Sclerotinia sclerotiorum  (Lib.)de Bary(核盘菌)真菌引起。
病菌不形成无性孢子。菌丝白色,后期集结成黑色粒状、鼠粪状等菌核。菌核萌发形成子囊盘,子囊盘碗状,浅褐色至深褐色,下部有柄,从菌核长出。
此菌寄主范围特广,除侵染大豆外,还可侵染向日葵、油菜等十字花科蔬菜、小豆、绿豆、菜豆等豆科植物以及胡萝卜等64科300多种植物。
侵染循环  在土壤中和病残体中越冬的菌核,是主要初次侵染来源。病菌在土壤中可存活2年,混杂于种子间的菌核,可随种子进行远距离传播,也可引起初侵染。在潮湿土壤中菌核存活时间较短。气候适宜,土壤表层的菌核陆续萌发产生子囊盘,子囊成熟后可弹射出大量子囊孢子,进行初侵染。据报道,孢子弹射高度可达0.8米,借风、雨传播的更高、更远。孢子外有黏液,可黏附于寄主组织上,条件适合,孢子萌发主要从伤口或角质层侵入寄主,尤其衰老叶片和衰弱的茎以及凋萎的花朵最易被病菌侵染。子囊孢子在田间可存活12天。因本菌不产生无性孢子,但可以菌丝体接触,进行再侵染。所以,倒伏可使大豆病株上的菌丝接触健株而加重病情。
由于病菌侵染寄主后,可分泌果胶酶、纤细素酶和毒素,使病部软化腐烂。
发病条件
轮作和邻作 大豆连作或与向日葵、油菜、小杂豆(芸豆、小豆等)、麻类(亚麻等)连作或邻作,菌核病发病常重,因连作、邻作均可增多菌核数量,初侵染机会多,发病常重;一般与禾本科作物轮作3年以上,发病轻。
耕作 深翻可将表土层的菌核埋入土壤深层,防止萌发的菌核形成子囊盘(埋入土表3厘米以下菌核一般不能形成子囊盘)。中耕培土也能破坏和阻止子囊盘的形成。
气象条件 地表温度直接影响菌核的萌发、子囊盘的形成和成熟。湿度则影响子囊孢子的萌发和侵入。
降雨量、相对湿度、寄主生长发育期及田间郁闭程度均影响田间小气候,在田间菌源充足时,大豆开花后的气温适于发病。所以,发生的主要条件是田间湿度,如此期多雨(雨日多,雨次多,雨量适中)、高湿有利于此病发生,反之干旱少雨则发病轻。
此外,地势低洼、长期积水地块,比岗地、排水通畅地发病重;种植过密也有利于此病发生。
防治方法 此病在大豆田主要由初侵染引起发病,再侵染机会少,防治重点为减少菌源,防止初侵染发生。
1.合理轮作与邻作  因此菌寄主范围广,必须防止大豆连作或与向日葵、油菜、小杂豆(芸豆、小豆等)、麻类(亚麻等)进行轮作和邻作,应与禾本科作物如麦类、玉米、谷子等轮作3年以上。
2.进行耕翻以消灭病株残体上的菌核 发病田应在收割后进行深翻,将地表菌核埋入土壤深层,并将病残体(豆秆等)拉出田外,减少菌源。
3.中耕培土减少菌源 病田应在大豆出苗后及时进行中耕培土,这不但可以促使侧生根形成,减轻根腐病为害,又可将菌核埋入土壤深层,或将菌核萌发的子囊盘切断,减轻病情。
4.选用优良品种 在无病田留种,选用无病种子播种。
5.化学药剂防治 在定期调查的基础上,一般可于菌核萌发出土后到子囊盘形成盛期喷药。常用的药剂有:①50%速克灵可湿性粉剂,每公顷用药量1 500千克,对水喷雾;②50%农利灵可湿性粉剂,每公顷用药量1 500克,对水喷雾;③40%菌核净可湿性粉剂,每公顷750~1 000克,对水喷雾;④ 25% 施保克乳油,每公顷1 050毫升,对水喷雾。一般于发病初期防治一次,7~10天后再喷一次,但一定要喷得均匀周到,才能获得较好效果。
