大豆细菌病害在中国有细菌角斑病、细菌叶烧病和细菌斑点病三种,前两种主要在南方发生,细菌斑点病则主要在北方发生,尤其在冷冻潮湿的气候条件下发病多而重。所以,在东北,尤其黑龙江西北部如北安、嫩江、绥化等地区发生普遍而且较重。发病重时可造成叶片提早脱落而减产。
症状识别 主要为害叶片,也可为害叶柄、茎和荚等。
叶片 病斑初期呈褪绿小斑点,半透明水浸状,后转为黄色至淡褐色,扩大后呈多角形,直径3~4毫米,红褐色至黑褐色,病斑边缘有明显晕环,在病斑背面常见有白色菌脓溢出。病斑常相互汇合形成大块斑,使叶片部分或全部变黄枯死,提早落叶。此病叶缘发病,可使叶缘内凹并稍皱缩。
叶柄及茎 病斑为褐色,长条形,水渍状,有时几个病斑形成不规则形长条斑。
豆荚 病斑初为红褐色小点,后变黑褐色,不正形,多集中于豆荚合缝处(图11)。
种子 病斑不规则形,褐色,上覆一层细菌菌脓。
病原鉴定 大豆细菌斑点病系由丁香假单胞菌,大豆变种Pseudomonassyringaepv.glycinea细菌引起的。
病原细菌秆状,两端钝圆,大小为0.6~1.3微米,具1~3根鞭毛。好气性,革兰氏染色反应为阴性,有荚膜,无芽胞。在肉汁胨琼脂培养基上菌落呈乳白色,圆形,绿色荧光。寄主范围窄,只侵染大豆。
侵染循环 病菌在种子和病株残体上越冬,成为翌年发病初侵染源。播种病种子能引起幼苗发病,病叶上的病原菌借风雨传播,引起多次再侵染。
病菌在未腐烂的病叶上可存活1年,在土壤中不能存活。越冬后病叶上的细菌也可侵染幼苗和成株期叶片,发病后也可借风、雨传播,一般从底部叶向上部叶片扩展。结荚后病菌侵入种荚,直接侵害种子。
发病条件 一般种子带菌率高,幼苗发病重。夏、秋季气温低,多雨、多露、多雾天气,发病重,暴风雨后可加速病情增长,由于伤口增多,有利于侵入,发病更重。此外,连作地比轮作地发病重,低洼易涝地比岗、平地发病重。
防治方法
1.选用抗病品种 尤其注意选用高产、优质抗病品种更为重要。在无病区或无病田选留种子用于播种。
2.合理轮作  可与除大豆外的任何作物轮作2年以上,并注意不要与上年大豆地邻作,减少菌源,发病轻。
3.减少菌源  病田应进行秋翻,将病株残体、深埋土壤深层,以减少菌源。
4.化学药剂防治  30%琥胶肥酸铜悬浮剂500 倍液喷雾。
5.生物防治  1%武夷菌素(BO-10)水剂100~150 倍液喷雾。
