1.黑刺粉虱
黑刺粉虱(Aleurocanthus spiniferus Quaintance),又名刺粉虱、橘刺粉虱、黑蛹有刺粉虱。为粉虱类中发生最普遍的一种。我国柑橘产区均有分布,东南亚各国亦发生。
【为害状】 以若虫群集在叶片背面刺吸汁液,造成黄斑。严重时,一叶可达数百头,虫体堆叠,并分泌蜜露诱发煤烟病,导致枝叶变黑,地面似“泼墨”。严重影响光合作用,枝弱叶薄,树势衰弱,开花少,产量低,果质劣。
【形态特征】 雌成虫体橙黄色,薄被白色蜡粉,体长0.88~1.36毫米,翅展2.5~3.5毫米,复眼红色,触角7节;前翅淡紫色,桨形,有6块形状不规则的白色斑,后翅较小,灰紫色,半透明,腹末背面有一管状孔。雄虫体较小,翅上白斑较大,腹末有交尾器。卵长椭圆形,长约0.2毫米,稍弯曲,顶端较尖,基部有一小柄可附在叶上,初产时乳白色,后为淡黄色,近孵化时灰黑色。近年研究认为若虫共4龄,四龄若虫在体皮下变为蛹。蛹椭圆形,漆黑色,有光泽,边缘锯齿状,背部显著隆起,周缘有较宽的白色蜡质;雌蛹体长约1毫米,背有刺毛24对,两侧缘刺毛11对;雄蛹体长约0.75毫米,背刺毛23对,两侧缘整毛10对。
【发生规律】黑刺粉虱在重庆、贵州、台湾一年发生4~5代,福建、湖南4代,浙江3~4代。以若虫在叶背越冬。发生不整齐,田间各虫态并存。广东一年发生5~6代,越冬有卵和若虫并存,各代的1~ 2龄若虫盛发期为:4~5月,5月下旬至7月上旬,7月下旬至8月下旬,8月下旬至9月下旬,9月下旬至11月中旬,田间除第一代较为整齐外,世代重叠严重。若虫于2月下旬至3月化蛹,3月中旬至4月上旬羽化盛期,成虫群集在当年春梢嫩叶背面吸食汁液,交尾产卵。卵产于叶背,散产或密集排成圆弧形。
成虫喜在树冠较阴暗的新叶上栖居,有趋嫩(新)性,每代成虫盛发与新梢抽出期相一致,如无新嫩枝叶,取食和产卵仍在上一次叶的背面。初孵若虫黄白色,能爬行,但爬行不远,开始取食后营固定生活。卵的发育温度为10.3℃,有效积温为234.57℃。若虫期在平均温度24℃时为13天左右,温度21~ 24℃时成虫寿命6~7天。
【防治方法】
(1)抓好清园修剪,剪除过密枝叶,改善柑橘园通风透光性;合理施肥,避免偏施氮肥,创造有利于植株生长、不利于黑刺粉虱发生的环境。
(2)保护和利用天敌,在粉虱细蜂等天敌寄生率达50%以上时,避免施用农药,以免杀伤天敌,确需喷药时,可选择天敌的蛹期喷布,以减少杀伤。
(3)冬季清园用95%机油乳剂150~200倍液,99.1%敌死虫乳油或99%绿颖矿物油100~150倍液,松脂合剂8~10倍液,石硫合剂0.8~1波美度。次年春梢期,成虫盛发期,喷布药剂杀灭成虫,以减少产卵量,随后常检查园区柑橘新梢叶片背面,当1~2龄若虫盛发期,选用20%扑虱灵(噻嗪酮)可湿粉2 500~3000倍液,95%蚧螨灵乳油200倍液,90%晶体敌百虫或80%敌敌畏800倍液,50%马拉硫磷乳油或40%辛硫磷乳油或40.7%乐斯本(毒死蜱)乳油1 000倍液喷施。喷药时必须使叶片背面均匀着药,每隔10~15天喷1次,连喷2~3次。