0.1.1 植物保护
顾名思义,植物保护是一门保护植物的学科。确切地说,植物保护是综合运用多门学科的知识以达到保护植物的目的的科学。
植物是人类赖以生存的物质资源和环境资源。所以为了自身的生存人类有义务保护植物,不论是野生植物还是栽培植物。在农、林、园艺上植物保护只保护栽培植物,使其达到高产、优质,而植物保护工作最重要的一个内容就是以控制有害生物(病、虫、草、鼠等)为目标。
另外,在国际贸易中对于水果、蔬菜的品质、规格要求非常严格,要既无病斑,又无虫伤,凡水果、蔬菜带有病虫痕迹的,都不能进入高级市场,其价格往往比同类产品压低很多,甚至妨碍出口。
可见,在实施农业可持续发展战略中,在实现农业现代化的进程中,植物保护工作具有不可取代的重要地位和作用。
0.1.2 人类与有害生物斗争的历程
人类与有害生物斗争的历史大体上可以分为三个阶段:
第一阶段:早期朴素综合防治阶段。
20世纪40年代以前,有害生物治理是依靠综合防治的。早期由于有害生物的生物学知识未被人们充分认识,人类为了保护作物,创造了许多生物的、栽培的、物理的防治方法。当时各种方法都不是十分有效,各种方法都有其优缺点,因此用各种防治方法配合使用,以取得最好的效果。在这一阶段,有些病虫的危害不能十分有效地防治,但一般能降低危害水平,对多数害虫还是有效的,而且早期植物综合防治已经包含了现代综合治理的内容。
第二阶段:近代集约化化学防治阶段。
20世纪40年代至60年代,随着有机合成农药DDT的问世,以及有机氯、有机磷、氨基甲酸酯类农药的相继出现,防治效果大大提高了,这个阶段的标志是化学防治占垄断地位,其他方法都较少使用和研究,前一阶段提出的综合防治基本上被放弃了,完全依赖农药。这一阶段初期,确实发现防治害虫的效果大大提高了,以前一些无法防治的害虫也能防治了。但是到20世纪60年代就发现这样做有问题:
1.首先是害虫对杀虫剂产生了抗药性,防效降低了,需用更高的剂量或增加施药的次数才能达到原来的防效。
2.更严重的是导致环境的污染及生态平衡的破坏。由于某些杀虫剂的残留时间长,对土质和自然界的一些非靶标生物也产生了危害,甚至威胁到人类的健康。
3.非选择性的杀虫剂在杀死害虫的同时也杀死了害虫的天敌,结果害虫失去自然的控制,灾害越来越严重,许多原来由于自然控制、危害不严重的次要害虫,也变成了主要害虫。
第三阶段:现代有害生物综合治理阶段。
从20世纪60年代至今,人们从化学防治实践中得到启发,发现任何一种防治措施都不是万能的。有害生物防治绝不是利用某一项措施就能在短期内可期望得到彻底解决的,而必须综合应用各种防治措施,取长补短,互相配合,协调一致,持续治理,才能达到控制危害的目的。
“综合防治”一词,我国在20世纪50年代中期已开始使用,综合防治技术是在根治东亚飞蝗的实践中提出的“防治结合”和“改治并举”的防治策略的基础上发展起来的。 1975年,全国植物保护工作会议正式制定了“预防为主,综合防治”的植物保护工作方针,提出“把防作为植物保护工作的指导思想,在综合防治中,要以农业防治为基础,因地制宜地合理地应用化学防治、生物防治、物理防治等措施,以达到经济、安全、有效的控制病虫害的目的”。
1985 年在成都召开的第二次全国农作物病虫害综合防治学术研讨会上,专家们经充分地讨论,给综合治理下的定义是:“综合治理是对有害生物进行科学管理的体系。综合治理从农业生态系统总体出发,根据有害生物与环境之间的相互关系,充分发挥自然控制因素的作用,因地制宜,协调应用必要的措施,将有害生物控制在经济受害允许水平之下,以获得最佳的经济、生态和社会效益”。
由此可以看出,有害生物的综合治理并不要求彻底消灭有害生物本身,而是要控制其危害,即将有害生物的种群数量控制在经济受害允许水平之下。因此,可以容忍一小部分害虫的存在,甚至认为一小部分不致为害的害虫的存在是有好处的,它可以作为害虫天敌的寄主与食物,维持了自然控制因子的作用。
1992年,联合国环境发展大会宣布,综合治理是防治有害生物优先考虑的策略。
2006年4月,国家农业部在全国植物保护工作会议上提出了“公共植保”和“绿色植保”的理念,“公共植保”就是把植物保护工作作为农业和农村公共事业的重要组成部分,突出其社会管理和公共服务职能。用一句话来说就是把植物保护工作列入政府的工作范畴,称之为公共植物保护。“绿色植保”就是把植物保护工作作为人与自然界和谐系统的重要组成部分,突出其对高产、优质、高效、生态、安全农业的保障和支撑作用。核心是强调植物保护措施要与自然界和谐友好。因此,简单地讲,“绿色植保”就是采取与自然生态系统和谐友好的植物保护方法或措施(手段)。
0.1.3 植物保护对策
1972年,美国环境质量委员会提出的有害生物综合治理(IPM)的概念是:运用各种综合技术,防治对农作物有潜在危险的各种害虫,首先要最大限度地借助自然控制力量,兼用各种能够控制种群数量的综合方法如农业防治、培育抗性品种、害虫不育法、使用性诱剂、大量繁殖和释放寄生天敌等,必要时使用杀虫剂。从IPM的概念不难看出,有害生物的综合治理应服从于可持续植物保护和可持续农业的要求,最大限度地发挥自然条件的控制作用,尽量避免使用会对环境产生破坏的化学药剂。
联合国粮农组织提出的有害生物综合治理要求贯彻三个观点:经济观点、生态观点和环境观点,也就是说综合治理要注重生态效益和社会效益的有机统一。经济观点认为综合治理只要将有害生物的种群数量控制在经济受害水平以下,而不是消灭光,因为不足以造成经济损害的低水平种群的存在对维持农田生态系统的稳定性是有好处的。而植物保护中的环境保护问题主要是滥用人工合成化学农药,其中许多对人、畜及其他非靶标生物有毒。植物中的农药残留,直接影响人食用的肉、蛋、奶中的农药残留,由农田流失进入水域的农药,通过浮游生物、水藻或其他水生植物,富集到植食性鱼类,再逐渐富集到肉食性鱼类和食鱼鸟类,DDT的逐渐富集已导致水鸟蛋壳变薄,蛋生下来就破裂,乃至水鸟逐渐灭绝。