0.2.1 马铃薯病虫害防控的意义
马铃薯既是大宗粮食作物,又是重要蔬菜和工业原料作物;既是救灾、扶贫作物,又是高产、高效作物;既是大众餐桌上的寻常之物,又是价格不菲的休闲食品。由于马铃薯的营养丰富和养分平衡,益于健康,已被许多国家所重视,在欧美一些国家把马铃薯当做保健食品。法国人称马铃薯为“地下苹果”,俄罗斯称马铃薯为“第二面包”,认为“马铃薯的营养价值与烹饪的多样化是任何一种农产品不可与之相比的”。美国农业部高度评价马铃薯的营养价值,指出“每餐只吃全脂奶粉和马铃薯,便可以得到人体所需的一切营养元素”,并指出“马铃薯将是世界上粮食市场上的一种主要食品”。
我国是马铃薯生产大国,种植面积和总产量均居世界之首。马铃薯在我国不仅是主要的粮食作物,也是重要的蔬菜作物和加工原料。自 2006年国家农业部提出马铃薯产业发展规划以来,我国马铃薯生产发展迅速,种植面积和单产稳步提高,不同用途马铃薯优势明显。近年来,随着脱毒、专用品种的推广应用,我国马铃薯生产前景广阔、潜力巨大。但随着我国马铃薯种植面积的不断扩大,各类病虫害也随之而来,对马铃薯生产持续、稳定发展构成威胁,对广大农民增产增收造成不利影响。
马铃薯病害多达百余种,一般因病减产10%~30%,严重的减产70%以上。国内常见的病害有15种,其中晚疫病、环腐病和病毒病通称“三大病害”。马铃薯晚疫病是世界性大病害,1845-1847年,晚疫病在西欧连年大流行,马铃薯几乎绝收,酿成了著名的 “马铃薯饥荒”,当时仅有800万人口的爱尔兰,100万人被饿死,150余万人被迫逃亡北美;我国曾有因晚疫病流行而使马铃薯减产70%~80%的教训。
马铃薯害虫有70余种,危害较重的有10余种,马铃薯块茎蛾危害茎叶和块茎,也造成储藏中严重烂薯,曾被列为全国植物检疫对象。马铃薯瓢虫、茄二十八星瓢虫、蚜虫、芫菁、地下害虫等分布广,危害重,都是重要的防治对象。而马铃薯甲虫是暴食性害虫,
常把叶子吃光,通常使块茎减产30%~50%,大发生时减产90%以上。该虫适应性、耐饥力和抗药性都较强,难以防治,已列为全国植物检疫对象。所以防治马铃薯病虫害,提高马铃薯产量和品质,对马铃薯安全生产、促进经济发展都具有重要意义。
0.2.2 马铃薯病虫害防控任务
马铃薯病虫害防治是研究马铃薯主要病原、症状、害虫的生物学特性、病虫害的发生发展规律、预测预报和防治策略及防治方法的一门科学。其任务首先是保证马铃薯的安全生产,使马铃薯在生长发育、储藏运输过程中不受病原生物、害虫及不良环境因素的影响,从而保证马铃薯的产量与品质。其次要保证产品的安全,即在防治病虫害的过程中,不能对马铃薯产品造成污染或残留,使产品符合绿色、安全食品的要求。目前我国马铃薯主要还是直接食用或用于食品加工,马铃薯作为食物或食品加工的原材料,其安全程度与人民的健康息息相关,所以在防治病虫害的过程中不能单单追求防治效果而滥用农药或随意加大用药量或用药次数,要把食品安全始终放在首位。再次是防止环境污染,引起环境污染的因素是多方面的,但由于病虫害防治带来的土壤、水源和空气的污染也是非常重要的。
对马铃薯病虫害的防治应始终贯彻“预防为主,综合防治”的植物保护工作方针。同时提高马铃薯生产、经营者的专业素质,增强预防意识,克服盲目滥防的做法。马铃薯病虫害的发生,与其他作物病虫害一样,有其一定的发生发展规律,了解这些就可以找到其发生过程中的一些薄弱环节,从而采取相应的措施,收到事半功倍的效果。而病虫害的防治方法也是多样的,比如采取合理的轮作或加强栽培管理,有时可以收到非常理想的效果,所以一定要克服单纯依靠化学农药防治的观念。