马铃薯病虫害的防治越来越受到人们的重视。就马铃薯的病毒性退化问题,近年来通过茎尖脱毒、培育无毒种薯已经收到了良好的效果。其他一些通过种薯传带的病害也因此得到了相应的控制,如环腐病、黑胫病。马铃薯晚疫病也随着抗病品种的推广和应用大大减轻了危害。但是由于喷灌设施的应用和集约化种植的开展,晚疫病仍然是困扰生产者的一个大问题,同时一些次要病虫害在一定条件下有造成严重危害的可能。马铃薯害虫的防治人们已经有了丰富的经验,但由于保护栽培的推广,地下害虫有时在部分地区仍然很严重。
随着种植面积的不断增加,未来一定时期内马铃薯病虫害防治在马铃薯生产中仍将占有非常重要的地位。就现阶段的情况,今后马铃薯病虫害防治首先要大力普及植物保护知识,提高马铃薯生产者的科学文化素质,增强病虫害防治的意识,树立病虫害防治长期性与持久性的思想。马铃薯病虫害种类多,发生规律、发生条件各异,只有准确掌握主要病虫害的来龙去脉及其薄弱环节,才能有的放矢,采取正确的措施,把病虫害控制在不足以危害的水平。其次是严把脱毒种薯生产过程质量关,脱毒种薯的生产为解决马铃薯的退化做出了巨大贡献,也为脱毒种薯生产者带来了丰厚的效益,但由此也引发了脱毒种薯市场的混乱,一是在种薯脱毒过程中把关不严,在一定程度上流于形式;二是脱毒种薯的保存也存在问题,致使脱毒种薯出现发病率过高的问题。这就需要我们更加关注脱毒种薯的生产经营,从脱毒苗开始,到种薯繁育的各个环节都要严把质量关。再次是马铃薯病虫害防治要始终贯彻“预防为主,综合防治”的方针,随着马铃薯种植面积的不断增加,马铃薯病虫害防治的投入也越来越大,在病虫害特别是一些真菌和细菌性病害发生时,单纯依靠化学农药控制的局面仍然存在,在部分地区为防治马铃薯晚疫病一个生长季节要打8~9次药,其实对这类病害的防治,可以从多个方面考虑,比如合理浇灌、品种的合理布局、避免单一等,都可以起到一定的预防作用,害虫的防治亦是如此。
马铃薯病虫害防治技术是可持续性植物保护技术,要学习好这门科学必须加强相关学科知识的学习,并进行大量的调查试验研究,才能成为具有真才实学的农业科技人才,为农业高新产业化做出贡献。