苹果是多年生植物,一经定植,就在一地生长,多年结果,因此建立果园必须慎重,周密考虑适宜品种,长、中、短期权衡,当前利益与长远效益兼顾。我国加入WTO,对苹果产业的发展提出了新的要求,要尽快调整早熟、中熟、晚熟、加工品种结构和提高苹果品质和优质果率,并认准市场和社会发展与人们的消费趋势,兼顾经济效益、生态效益和社会效益。为适应苹果产业发展新的形势,建园时必须综合考虑品种特征、当地生态条件和栽培技术水平,选择最适宜的区域和品种,适应现代化生产的需要,充分利用 先进的技术和手段,进行科学的园地选择、标准化的规划设计、科学的土壤改良、适地适栽的优良品种选择、合理的授粉品种配制、规范化的栽植等,才能建成优质的高标准的苹果园。
第一节 园地选择和规划
一、园地选择
选择良好的适栽园地准备建园时,应综合考虑当地的气候条件、土壤条件、灌溉条件、地势、地形等。要坚持适地适栽原则,因为这关系到果园能否建成,能否实现早果早丰、优质稳产,以及果园经济寿命长短,市场竞争能力和经济效益等问题。因此建立苹果园时,应执行中华人民共和国农业行业标准NY/T 441-2001的规定。必须远离城市交通要道及有“三废”污染的工矿区。为使其形成规模和便于机械化作业及高新科技的应用,应集中连片建立苹果园区。
1.气候条件
我国苹果产区分布很广,各地自然条件有很大的差异。但共同的气候特点是春季干旱、少雨,夏季高温、多雨,雨热同季,苹果的春梢生长不足,夏、秋梢生长过旺,夏季正值花芽分化期,枝梢的旺盛生长影响了花芽分化的数量和质量。因此,如何控制树势和枝条旺长,调节枝梢生长的节奏,促进花芽形成,成为我国苹果栽培技术的重要议题。在园地选择时要根据苹果的生长结果习性和气候特点选择适宜的园地。绝大多数苹果品种,其经济栽培的最适宜区的气候条件为:年平均气温8~12℃,年降水量560~750 毫米;1月份平均气温-14℃以上,年极端最低温度-27℃,夏季(6~8月) 平均气温14~23℃,大于35℃的天数少于6天;夏季(6~8月)平均最低气温15~18℃,6~9月份月平均日照数为150小小时以上。
2.土壤条件
包括土层厚度、理化性状、土壤微生物、水、肥、气、热等多种因素,其中土壤酸碱度、含盐量往往成为限制因子。我国的苹果产区多在山地和沙地,土壤比较瘠薄,有机质含量低,苹果树因营养缺乏或不平衡引起的生理病害比较普遍,进而影响果品产量和果品质量。因此,在果园选择时要充分考察当地的土壤条件。苹果适宜的土壤条件为:土层厚度,活土层在60厘米以上;土壤肥沃,根系主要分布的土壤有机质含量不低于1%;通气性好,空隙度在 10%以上,土壤含氧在5%以上;土壤pH值在5.5~7.5范围内, 土壤含盐量在0.28%以下,生长正常时在0.16%以下;地下水位一般应低于1米较好。
3.灌溉条件
我国的淡水资源缺乏,而且苹果产区降雨分布不均,为了提高果品产量和质量,需要灌溉,因此,果园附近应有充足的深井水或河流水库等清洁水源,能够及时灌溉,以满足苹果不同生长时期对土壤水分的需要。严禁使用污水或已被有害物质污染的地表水。目前生产上还是以大水漫灌的浇水方式为主,造成宝贵水资源的极大浪费,今后需要大力推广抗旱栽培和节水灌溉技术。
4.地势和地形
苹果适合于在平原、丘陵坡地栽培,在地势较平坦或坡度小于 5°的缓坡地建园较好。因为该类地形光照充足,昼夜温差大,通风良好,有利于生产优质果品。山坡地最好选择南坡向和西南坡向建园,超过10°~20°的陡坡地段,应先修梯田,后栽树。在坡地槽谷或坡地中部凹地、平地地势低洼的地方,冬春季由于冷空气下沉,往往形成冷气湖或霜眼,易使苹果遭受危害,不适合栽培。
5.海拔高度
栽植园区的海拔高度,会明显影响温度、湿度、日照和紫外线等气象因素,因而也会影响苹果树树体生长状况和果品质量,我国的苹果栽培范围较广,从沿海海拔不足6.6米的地方,直至西北黄 土高原、云贵川高地等海拔近2200米的地区均有苹果栽植。但是,绝大部分多分布在海拔50~1000米的地区。沿海(渤海湾、黄河故道)低海拔产区,一般昼夜温差小,日照少,紫外线也较少,果个大,着色不良,耐储性较差;而西北黄土高原、云贵川高地产区,海拔在800~2000	米范围内,日照强,光照时数多(在2200 小时以上),昼夜温差大(>10℃),苹果树易成花结果,果实着色 好,风味浓,耐储藏。在不同纬度下,其适宜海拔高度也不同,甚至差别很大。比如,在北纬38°~40°地区,适宜海拔高度应在 200~500米;北纬33°~35°地区,适宜海拔高度应在1000~1500 米;北纬28°~30°地区,适宜海拔高度应在1600~2000米。
二、苹果再植病的预防
随着苹果树矮化密植栽培在生产中的日益推广,苹果树的种植周期越来越短,另外,我国苹果种植区的果树多数是20世纪80年代栽植的,这些苹果树需要在近期内淘汰更新。近年来,果农在废弃的老苹果园内重植苹果树的并不少见,但是受再植病的影响,常常出现树体生长不良、效益低下的现象,极大地挫伤了果农的生产积极性,在一定程度上阻碍着老苹果园的更新改造。因此,了解苹果树再植病的发生原因及解决办法,对我国苹果园的建设和果农增收具有重要的意义。
1.苹果再植病的主要表现
在老苹果园内重植苹果树时往往表现为栽植成活率较低;成活后树体生长缓慢,年生长量小,树体矮小;根系生长不良,须根 少,吸收养分能力弱;进入结果期后,开花结果少,产量低,树体衰弱;即使加强肥水管理和及时防治病虫害,效果也不甚明显。
2.引发再植病的原因
苹果再植病是由于前茬苹果树遗留在土壤中的有害微生物、有害物质积累、土壤有效养分减少和土壤结构变劣等诸多因素综合作用的结果。
(1)前茬苹果树的抑制作用 前茬苹果树根系在多年的生长过程中,产生了许多分泌物(如根皮苷等物质),并在土壤中残存。另外,前茬苹果树刨除后,留在土壤中有很多残根。这些土壤中的根系分泌物和残留根,经土壤微生物分解后产生有毒物质,这些有毒物质的大量积累,抑制新栽苹果树幼树根系的呼吸作用,甚至可以杀死新根和幼根。因此,新栽幼树生长势弱,甚至死亡。据试验,用苹果树残根浸出液培养山丁子幼苗,培养10天后山丁子幼苗死亡,而用清水培养的山丁子幼苗生长正常。这充分说明苹果残根中存在有毒物质,对山丁子幼苗根系有明显的毒害作用。
(2)土壤微生物的侵害	前茬苹果树因固定在同一地点长期生长,根系周围便形成一定的微生物群落。这些微生物群落有的对苹果树生长有益,有的对苹果树生长有害,随着苹果树树龄的增长,有害微生物的数量也相应增多,在老苹果园栽植新苹果树时,由于幼树对这些有害微生物的抵抗能力较弱,造成苹果幼树根系生长受阻,树体生长发育不良。如紫纹羽病、根朽病、圆斑根腐病、芽孢杆菌等病菌侵染幼树根系,使其生长衰弱或死亡。
(3)土壤营养元素缺乏 由于苹果树在固定的栽植穴中生长多年,消耗掉树体根系在土壤范围内大量的矿质营养元素,造成有益营养元素亏缺,如在同一位置栽植苹果树,就会使本来就已经缺乏的营养元素变得更加不足,从而导致幼树生长衰弱。根据对土壤和叶片的分析得知,重茬土壤内磷、钾、锌、钙、硼、锰等营养元素含量,与生茬相比都有明显的降低,尤其以磷、钾更为缺乏,分别比生茬减少41%和27%。
3.解决苹果树再植病的主要办法
(1)土壤深翻与消毒 在春季刨掉老苹果树后,将原定植穴或定植沟的土壤挖出散开,彻底拣出土壤中的老树残根,使土壤在阳光下晾晒一个夏季,秋季边回填边用40%的甲醛100 倍液进行喷雾消毒,然后用塑料布盖严密封熏蒸10天左右,以杀死土壤中的病菌。有条件的地方亦可在春季定植前在新植穴内换土。
(2)休耕养地和轮作 在条件允许的情况下,在刨掉老苹果树的果园内先种植2~3年豆科绿肥作物进行养地,待果园恢复正常的土壤微生物群系、土壤结构和理化性状后再栽植苹果树。
前茬果树刨掉后,重新设计规划时最好改栽与原树种不同的远缘树种。如前茬为桃树的果园,不宜栽植核果类果树(桃、杏、李、樱桃等),以防止再植病的发生,但可以栽植苹果树。
(3)错穴栽植和科学补肥  新栽植苹果树时必须选择健壮的大苗,为提高树体抗性和苗木成活率,栽植前用50%的多菌灵500倍液浸根消毒,然后用生根粉1000 倍液处理,促进生根。挖定植穴时一定要错开原树栽植位置,重新深翻挖定植穴,并在穴内填入30 厘米厚的碎秸秆或柴草,以减少有害物质的危害。在重茬苹果园栽植前,应进行果园土壤的分析测定,根据测定结果,确定果园的施肥方案,施足有机肥和适量的多元微肥。另外,增施有机肥、生长季及时追肥和叶面喷肥,既能增加土壤有机质含量,亦可补充土壤中营养元素的不足,促进新植苹果树的健壮生长。
三、园地规划
苹果园的园地选定以后,就要对园地进行全面、合理的规划设计。要本着“因地制宜,节约用地,合理用地,便于管理,园貌整齐,面向长远,提高效率”的原则,安排好栽植小区、道路系统、排灌系统、防风系统、果品包装储藏场所和办公室等其他辅助设施。一般辅助设施尽量不占用好地,并安排在果园中心位置和交通便利处。绘制出详细布局图,各部分占地比例是:果园占地90%,道路系统占地3%,排水系统占地1%,防风系统占地5%,其他辅助设施占地1%。
(1)栽植小区 为了便于苹果树的栽植和管理,必须将预栽园地,划分为若干个栽植小区。小区面积因园地面积、地形和可能具有的机械化程度而定。在同一小区内要求地势、土壤状况尽可能均匀一致,以使园貌整齐,便于管理。平地果园可以4~8公顷为一小区,丘陵山地可以1~3公顷为一小区或根据具体情况再缩小。而地块较小,以农户家庭为单位栽植时可不划分小区。平地、滩地和5°以下缓坡地,栽植行向应以南北向为宜。6°以上的坡地,栽植行沿梯田走向或沿等高线延长。
(2)道路系统	具有一定规模的园地,必须合理地规划建设道路系统。在道路的布局上,要求运输方便,布局合理,运输距离短,造价低,并与小区规划、排灌系统、防风系统、辅助设施等规划布局相协调。一般果园的道路系统由主路、支路和小路组成。主路贯穿全园,位置适中,并与园外道路相同;支路为小区分界线,多与 主路垂直;小路为作业道路。山地果园,主路可以盘山而上或呈 “之”字形上山;支路多沿等高线设置于山腰或山脚,坡度不超过 12°;小路可以在果树行间,也可以在梯田埂,并且要与支路或主路相通而构成路网。各级路面宽度以方便运输、作业和节约用地为原则,大多数果园主路宽4~6米,支路宽3~4米,小路宽1~2米。
(3)灌水、排水系统	灌水系统由水源、干渠、支渠组成,干渠将水源引入果园,支渠把水从干渠引入工作区,直至果树行间。其规划可以与果园道路相结合。山地果园干渠应设在沿等高线走向的山坡;平地和滩地果园,干渠可设在主路的一边,支渠可设在小区支路的一侧。渠底的比降,干渠为1:1000 左右,支渠为3: 1000 左右,为提高水的利用率,各级渠道应相互垂直,尽量缩短渠道的长度,并且最好用混凝土或石块砌成防渗渠道。有条件的果园,可建立现代化的喷灌、滴灌、渗灌等节水灌溉设施。果园内部修建排水系统对于维持梯田牢固,减少水土流失,及时排除果园内积水,维持果树生长的良好土壤环境等具有重要意义。排水系统由排水干沟、排水支沟和排水沟组成,分别配于全园、小区间和小区内。一般排水干沟深80~100 厘米,宽1~2米; 支沟浅些、窄些;排水沟深50~80 厘米,宽 50~100	厘米。各级排水沟相互连通,便于将果园内多余积水迅速排出。
(4)防风系统	可调节果园生态气候,减弱风力,减轻霜冻, 为果树的生长发育、开花结果创造良好的生态环境。防风系统由主林带和副林带组成。主林带建在迎风面,与当地的主风向相垂直。副林带是主林带的辅助林带,与主林带相垂直。防护林带最佳防护范围为树高的15~20 倍,一般主林带之间距离为200~400米,副 林带之间距离为500~1000米。主林带一般由4~8行乔木和4行灌木组成,副林带由2~4行乔木和2~4行灌木组成,乔木株行距多为(1~1.5)米×(2~2.5)米,灌木为0.5米×1米。一般林带密度为以透风30%左右为宜。防风系统所用树种应为树体高大,生长迅速,树冠较窄,枝叶繁茂,适应当地条件,与果树没有共同的病虫害,经济价值高的乡土树种。平原果园可选用臭椿、苦楝、白蜡、楸树、紫穗槐、柽柳等。山地果园可选用楸树、麻栗、紫穗槐、花椒、皂角等。
(5)辅助设施 辅助设施包括办公室、仓库、储存库、包装场、药池、农机具、库房等,建与不建以及所占面积,应根据果园大小和经济实力而定。一般办公室、仓库、农机具、库房应建在主路的旁边,储存库、包装场应建在交通便利的低处,药池应建在离水源较近、不影响周边生态环境的安全处。山地果园的畜圈、禽场应设在便于肥料运输的高处。
