第二节 土壤改良和整地
苹果在生长发育过程中,必须从土壤中吸收大量的营养元素和水分,才能满足树体生长、开花结果和果实发育的需要。但是,我国的果树发展原则是不与粮棉争地,果园多建在土壤瘠薄的盐碱地、沙荒地和山坡丘陵地上。因此,为了实现苹果的高产、优质和可持续发展,在建园以前必须做好盐碱地、沙荒地、山坡丘陵地的土壤改良工作。
一、盐碱地改良
苹果的耐盐能力较差,当土壤中总盐量超过0.3%时,苹果树根系生长不良,叶片黄化甚至白化,发生缺素症,树体易早衰,经济寿命缩短,产量低,品质差,经济效益下降。因此,在盐碱地栽植苹果树时必须进行土壤改良。具体改良措施如下。
(1)引淡水洗盐	引淡水洗盐是改良盐碱地的主要措施之一。经引淡水洗盐后,一般能使含盐量高达1%的盐碱地,下降到 0.13%左右。方法是:在果园顺行间每隔20~30米挖一道排水沟,一般沟深1米,上宽1.5米、底宽0.5~1米。排水沟与较大较深 的排水支渠及排水干渠相连,各种渠道要有一定的比降,以利于排水通畅,使盐碱排出园外。园内要定期引淡水进行灌溉,达到灌水洗盐的目的。在达到要求的含盐量后,要始终保持畅通的排水通道,进一步降低地下水位。坚持长期灌淡水压碱,并结合生长季勤中耕,切断土壤毛细管,减少土壤蒸发,防止盐碱度上升。结合增施有机肥,增加土壤有机质含量,改良土壤结构,恢复和提高土壤肥力,效果更好。引淡水洗盐对改良盐碱地快速而又效果良好,但是用水量较大,浪费宝贵的淡水资源较多,因此,可以采用地上或地下滴灌或渗灌的节水方法,从而达到既节水又洗盐的良好效果。
(2)放淤改良盐碱地	放淤适用于我国黄河中下游和海河中下游等靠近河水的地区。放淤即将含有泥沙的河水通过灌水系统输入事先筑好畦埂的地块,用降低流速的方法,使泥沙沉降下来,淤垫土地。通过淤灌降低土壤含盐量,提高土壤肥力,改善土壤物理性质。抬高地面,降低地下水位,从而达到治理盐碱地的目的。为确保输水输沙,要选在河流水量充沛,含沙量大的季节,并要求输水路径最短,有适当的纵坡和地块平坦。地块表面积水深度以达到田埂的2/3为宜。
(3)深耕施有机肥 有机肥除含苹果所需的营养物质外,还含有对盐碱地有中和作用的有机酸。同时肥料中的有机质可改良土壤理化性状,促进团粒结构的形成,提高土壤肥力,减少蒸发,防止 返碱。据河北省清河农场试验报道,深耕30厘米,增施大量有机 肥,可明显减轻盐碱危害。
(4)种植绿肥作物	种植绿肥可增加土壤有机质含量,改善土壤理化性状。同时,绿肥的枝叶对地面具有覆盖作用,可减少土壤蒸发,抑制盐碱度上升。根据试验得出结论,种植较抗碱的田菁一年后,在0~30	厘米以上的土层中,盐分含量由0.65%降到0.36%。
(5)地面覆盖	地面铺沙、盖草或其他物质,可防止盐碱度上升。据山西文水果园试验报道,于干旱季节在盐碱地上铺10~15厘米的沙土或覆盖15~20厘米的杂草,既能保持土壤墒情,又能防止盐碱度上升。此外,近年来运用土壤结构改良剂,改善土壤理化性状及生物活性,能保护苹果树的根系层,防止水土流失,提高土壤的透水性,减少地面径流,防止渗漏,起到调节土壤酸碱度的作用。
二、沙荒地改良
沙荒地多属于石砾性土壤,常因风蚀严重,土壤缺乏有机质,比较瘠薄,保水保肥能力差,漏水漏肥严重,肥水供应不稳定,导致树势衰弱,产量低,品质差。只有设法改良土壤结构,增加土壤有机质,提高地力,才能促进根系生长,加深根系分布,使树体生长旺盛,达到高产、优质的目的。
(1)压土改良 适用于在沙层下部无土层的沙荒地。一般常采用“黏土压沙”和大量增施有机肥相结合的方法,即在压黏土的同时施入大量农家肥料,结合翻耕,使土、肥与沙充分混合。压土厚度应要适宜。过薄起不到压沙作用,过厚劳动强度大,不能及时完成。一般以5~15厘米为宜。
(2)深翻改良 适用于沙层下部有黄土层或黏土层的沙荒地。具体方法是,通过挖沟将沙层下的黄土或黏土翻到土壤表层,充分风化后,施入有机肥并与沙土混合,从而达到改良土壤的目的。深翻分两步进行。第一步进行“大翻”,将沙层以下的黄土或黏土通过挖沟翻到土壤表层。第二步进行“小翻”,即待翻到表层的土壤充分风化后,再与沙子充分混合。一般深翻过程需要持续2~3年才能达到理想的改良效果。此外,通过引洪漫沙,营造防风林固沙,以及种植绿肥作物,提高土壤有机质含量等,均可起到改良沙荒地的作用。
三、山坡、丘陵地改良
在山坡、丘陵地栽植苹果树时,因其光照充足,空气流畅,昼夜温差大,紫外线强,有利于提高果品质量。但由于地势起伏较大,石头多,土壤薄,有机质含量少,地下水位底,根系分布浅, 易遭受冻害和干旱等危害。降雨量大时,水土流失严重,苹果树根系裸露,树势衰弱,结果少,产量低,果实品质下降。因此必须改良土壤结构,防止水土流失,增加土层厚度,为苹果树的生长发育创造适宜的环境条件,即可将荒山秃岭改变成优质高产、硕果累累的苹果园。
(1)修筑水平梯田改良土壤  水平梯田有利于缩小集流面积,减少地表径流,保持水土,增厚土层,提高肥力。一般修筑比较完善的梯田应该是:梯田宽5米以上,梯壁厚度控制在3.5米以下,牢固安全,内向倾斜60°≈70°;梯田长度不小于20米;梯田面外高内低(即果农俗称的“外撅嘴,内流水”)。实行竹节沟、储水坝与排水簸箕三配套,以便降水少时储水于梯田,降水多时顺沟排 水,从而达到保土、蓄水、保肥的目的。
(2)客土改良土壤 根据地形、坡度、土质等情况,如遇到磐石、卵石、酥石层或黏土层,应采用开大沟、挖大坑,炸药爆破炸碎磐石、酥石层和黏土层的方法,清除石块,换上好土并加施农家肥填平土坑,为果树生长和果实发育创造良好环境。
(3)片麻岩类型山地改良	基质为片麻岩的山坡、丘陵地,土质结构比较疏松,岩石风化与半风化的酥石层较厚,一般在50 厘米左右;土壤多为褐土,土层较薄,有时只有10~20厘米并多砾质。因此,在发展苹果树时,要经过细致的整地和土壤改良,才能保证苹果的高产优质。整地时,小于15°的坡地可修造梯田,间隔坡5~6米,清出一条宽2米的水平表土带;在20°左右的坡面上修水平沟,间隔坡4~ 5米,清出一条宽0.6~0.9米的水平表土带;坡度大于25°的坡 面,可进行鱼鳞坑和大穴整地,距离3米×3米,清出1~1.4米的表土,将表土放在坡上部备用。然后,在露出的岩石上钻深80~100 厘米的炮眼,添炸药爆破,随后将大石块砌在梯田、水平沟、鱼鳞坑外沿,细碎母质留在下面,再回填表土并耙平备用。
(4)石灰岩类型山坡、丘陵地水土保持和土壤改良 在山坡丘陵地上沿等高线修成田面水平或向内侧微倾的台阶地,并在其边缘筑一道蓄水田埂,内侧修一条小水沟,便成为梯田。规划时,要根据地形、坡度、土质等具体情况,以方便苹果树管理、节省用工、保证田埂安全为原则,上下左右兼顾,采取大弯就势,小弯取直的方法,尽量开成集中成片的梯田。长形坡岭可以规划或长条形梯田,圆形坡岭可以规划成环山梯田,岗洼起伏地形可规划成“人”字形梯田。山顶宜营造防护林而不宜修成梯田。
在修造梯田时,田面宽、田坎高和田坎侧坡是水平梯田的三个主要要素,一般5°的坡面,田面宽10~25米;10°的坡面,田面宽 5~15米;15°的坡面,田面宽5~10米;20°≈25°的坡面,田面宽
3~6米。田坎高度随田面宽度和地面坡度不同而异,田坎越高,则侧坡占地越多,用工也越多,且不稳固。所以,田坎高度宜控制在3.5米以下。田坎侧坡坡度大小与所用材料和高度有关。用石料砌筑,坡度可以大于75°,大块石料可砌成90°以节省土地。土料砌筑时,一般坡度在70°左右。
