第六节 规模化栽植
一、栽植密度和方式
1.栽植密度
栽植密度是指单位面积内栽植的株数。栽植密度过稀,光能利用率低,单位面积果品产量低,但果实受光条件好、质量高,也便于机械化管理。栽植过密,早期产量上升快,但后期果园郁闭,管理不便,果实产量和品质迅速下降,因此果园建立时必须实行合理密植。适宜的栽植密度应根据砧木、品种特性、地形地势、土壤类型、气候条件及管理水平等因素确定。根据栽培经验,无论采用什么密植方式,若要生产出优质果品,都要求成龄期树冠应有1米以上的行间距离,而株间树冠可以交接10%左右,即常说的“不怕行里密,就怕密了行”,这样才能保证行间通风透光良好和便于田间日常管理。为了既有利于提高早期产量,又有利于持续高产优质,既能充分利用土地和光能,又便于现代化管理,结合多年苹果栽培经验,我们认为乔砧苹果的栽培密度,在低海拔、肥水条件好、土层深厚而肥沃的平地或山地,株行距以4米×6米或3米×5米、每亩栽植27.8~44.4株为宜;在高海拔、肥水条件较差、土层瘠薄的山坡丘陵地,可采用3米×4.5米或3米×4米的株行距,每亩栽植41.6 55.5	株。矮化砧苹果适宜在肥水条件好、土质肥沃的平地或山坡丘陵地栽培,其栽植密度一般为2米×3米或2米×4米,  每亩栽植111~83.4 株。短枝型苹果栽植密度,根据砧木种类而有所不同,采用乔化砧木,栽植密度宜用3米×5米或3米×4米,每亩栽植44.4 55.5	株;采用矮化砧木时宜用1.5米×3米或2米×4米,每亩栽植48.2~83.4株。
2.栽植方式
当栽植密度确定后,根据不同的地形,本着充分利用土地和光能、提高单位面积产量、便于现代化日常管理的原则,确定栽植方式。常用的栽植方式有长方形、三角形、山坡丘陵地梯田等高栽植及加临时株的变化性密植等。平原滩地果园多采用行距大、株距小的长方形栽植方式。其优点是通风透光良好,果实着色艳丽,品质优,便于管理和机械化作业。为提高果园前期产量,可在永久株间加栽临时株(不提倡加栽临时行)的变化性密植,临时株不考虑树形,以控冠、早产、让路为原则,影响永久株生长时进行间伐。山地梯田果园常根据梯田面的宽窄确定栽植方式,梯田面较宽时,可采用长方形栽植方式,梯田面较窄时可采用三角形栽植方式,梯田面很窄时只可采用单行栽植,栽植位置宜在梯田外埂1/3的地方,并
尽量使相邻上下梯田之间的植株错开,以利于树冠扩大。

二、栽植时期
苹果树的栽植时期,一般可分为春季栽植、早秋带叶栽植、秋季去叶栽植三个时期,具体栽植时期应根据当地的气候条件而定。
(1)春季栽植	在土壤化冻后、苗木发芽前进行。在冬季严寒、风大、干燥少雪的地区常进行春季栽植。虽然发芽晚,缓苗期长,但成活率较高,并可减少秋植时埋土越冬防寒的人工费用。
(2)早秋带叶栽植 在北方苹果产区,秋季多阴雨天气,是苹果苗木栽植的有利时期。多在9月中旬至10月上旬进行。由于栽植时土壤墒情好,根系恢复快,并且苗木带有的大量叶片,能进行正常的光合作用,可以制造和积累一定的光和产物,有利于根系再生,所以栽植后成活率高,并在翌年春季生长旺盛。带叶栽植应具备以下条件:一是当地育苗,就近栽植;二是起苗时少伤根多带土,不摘叶,随挖随栽;三是选雨天或雨前定植,成活率更高。
(3)秋季去叶栽植 在晚秋苗木落叶后土壤结冻前进行。此时土壤温度、墒情均有利于根系伤口的愈合和新根的生长,因而翌年春季苗木发芽早,新梢生长旺,成活率高。在冬季风多、寒冷地区,栽后要灌透水,并在土壤结冻前按压苗木,埋土越冬。按压苗木时,要注意在需要弯曲处的下面堆土成丘(俗称“土枕”),以免压折苗木。
三、栽植方法
(1)栽植沟、穴的规格	一般对于株距小于2米的,宜沿行向挖栽植沟,沟深80厘米,宽80~100厘米;而株距大于3米时,应挖深60~80厘米,宽、长各80~100厘米的栽植穴。
(2)挖栽植沟、穴的时间 为了使土壤有一定的熟化时间,挖栽植沟或穴的时间宜安排在栽树前3~5个月,如春栽最好在前一 年入冬前完成,秋栽宜在夏季完成。
(3)挖沟或穴 首先用测绳或钢尺标出栽植点,然后开挖。挖掘时,沟、穴壁要垂直向下,表土和底土要分开搁放。栽植面积较大时也可用机械挖沟或穴,如旋坑机等,每分钟可挖坑3个左右。
(4)沟、穴施肥	在农作物秸秆丰富的地区,可在栽植沟、穴的底部,采用表土在下,底土在上,一层秸秆一层土的方法,分层放入已碾压碎的秸秆,每亩用量为2000~4000 千克,同时掺入尿素10千克,以利于有机物分解。填到距离地表30厘米左右时,上铺5~10厘米表土,灌水沉实后等待栽树。底肥以充分腐熟的优质农家圈肥为主时,每亩用量为 4000~5000 千克,同时加入尿素10千克、过磷酸钙30千克,在栽树前5~10天,将肥料与土混匀后填入沟或穴中,并灌透水。
(5)苗木栽植 栽植前将回填沉实的栽植沟或穴底部堆成馒头形,一般距地面25厘米左右。将苗木放置在栽树点正中央,舒展根系,扶正苗木,横竖标齐,随后填入表土,轻轻提苗,保证根系舒展并与土壤密接,然后用土封坑踏实,平整树盘并灌水(彩图3-9)。
(6)栽植深度	栽植深度以苗木在苗圃时的深度为宜,嫁接口要略高出地面,矮化中间砧苗木,以中间砧段在地面上保留10厘 米左右为宜。
(7)地面覆盖	苗木栽植后,保持良好的土壤温度和土壤墒情是提高栽植成活率的关键措施,根据多年栽植经验,栽植后覆盖塑料薄膜不仅能提高成活率,还可促进当年的树体生长。沿行向拉展塑料薄膜,遇有苗木时,将薄膜剪开一口,横过苗木基部,膜的两 边和剪口处用土压紧,膜的宽度以80~100 厘米为宜。也可采用树盘下盖1平方米的地膜,四周用土压紧的方法(彩图3-10)。
(8)苗木定干	苗木发芽前要在预定的高度定干,也有的在栽前就剪截定干,定干高度根据栽植密度和将来所选树形而定,一般多在80~100 厘米、有3~5个饱满芽处定干。
(9)苗木套袋 在春季干燥多风地区或金龟子等食叶害虫多的地区,为促进苗木成活率和健壮生长,防止害虫危害所造成的缺枝现象发生,栽植后必须进行套袋。具体方法是:用旧书或报纸粘成直径10厘米左右,长度超出苗木定干高度10~15厘米的细长纸袋,待苗木定干后套在苗木上,下端用土压紧,顶部略高出苗木5 厘米左右以利于苗木侧芽生长。待苗木发芽或害虫危害期过后,为避免幼嫩枝叶发生日灼,应选择在连阴天或晴天下午4点后脱袋。也可将纸袋的顶部撕开,使枝叶通风透光锻炼3~5天后,再将纸袋全部脱掉。