3.蜡彩蓑蛾
蜡彩蓑蛾(Chalia larminati Heylearts),又名蜡彩袋蛾。分布于长江以南。
【为害状】 以幼虫负囊悬挂于柑橘枝叶上,咬食叶片和嫩枝皮层。
【形态特征】 雌雄异型。雄蛾翅展18~20毫米,体长6~8毫米;头、胸部灰黑色,腹部银灰色,前翅黑色,翅基部白色前缘灰褐色,后翅白色,前缘灰褐色。雌蛾虫体长13~20毫米,宽2~3毫米,黄白色,长筒形,头、胸部向一侧弯曲,钩状。卵为椭圆形,米黄色,长0.5~0.7毫米。老熟幼虫体长16~25毫米,宽2~3毫米,体灰白色,有灰黑色斑,头、胸背面黑色,后胸背面两侧各有一大黑斑,腹背线黑色,第八节至尾节黑色。雌蛹体长15~23毫米,宽2.5~3毫米,圆筒形,全体光滑,头部、胸部和腹部末节背面黑褐色,其他部分黄褐色,腹部腹面及背面节间灰褐色,腹部第四至八节背面前缘和第六、七节后缘各有一列小刺。护囊灰黑色,间杂白色斑点,尖圆锥形,质地坚硬,雌护囊长30~50毫米,雄护囊长25~35毫米。
【发生规律】 一年发生1代,以老熟幼虫越冬。2月中、下旬为化蛹盛期,3月上、中旬为成虫羽化期,3月下旬至4月上旬为产卵盛期,6、7月为害最严重,在柑橘叶片背面挂囊取食,把叶片咬成圆斑或不规则斑,只留叶面表皮,或将叶片咬成缺刻。10月中、下旬开始转为越冬,多挂于叶片背面或在其他植物枝条上,在冬季晴暖的天气,部分越冬幼虫仍可出囊啃食枝条皮层,致小枝干枯。
【防治方法】参照大蓑蛾的防治。