4.白囊蓑蛾
白囊蓑蛾(Chalioides kondonis Matsumura),分布于长江以南各柑橘产区。
【为害状】 与大蓑蛾同。
【形态特征】 雌雄异型。雌成虫体长约10毫米左右,蛆状,黄白色。雄成虫体长约9毫米,翅展18毫米,体浅褐色,有白色鳞片。卵椭圆形,黄白色。老龄幼虫体长约30毫米,红褐色;背板浅棕褐色,被白色中线分成两半;腹部有排列的深褐色斑纹;头部小,胸部淡褐色,腹部可见退化的足痕2对,前1对较明显,体黄白色,第八节至尾节淡褐色。护囊中型,灰白色,全部由丝构成,其表光滑,无叶片和枝梗。
【发生规律】  一年发生1代,以幼龄幼虫在护囊内越冬。次年3月中下旬越冬幼虫取食为害,将叶片咬成缺刻或孔洞,并啃食嫩枝皮。5~6月为幼虫为害盛期,6~7月化蛹,蛹期约为20天。7月始见成虫, 将卵产在蛹壳内,卵呈堆状,上盖绒毛,每头雌成虫可产几百粒不等,卵期约为10天。7月下旬幼虫孵化,先食卵壳,其后爬出护囊,吐丝下垂扩散,找到适合场所后立即吐丝缠身。随幼虫不断取食,虫龄增长,其护囊也随之加大。幼虫为害至秋后,陆续向枝条上转移,将护囊固定后,用丝封口进入越冬。
【防治方法】                
(1)秋冬结合修剪,消除越冬护囊。   
(2)保护、利用姬蜂、大腿蜂、寄蝇等天敌。
(3)利用性信息素、黑光灯或频振式杀虫灯诱杀成虫。
(4)蓑蛾幼虫对敌百虫药剂较敏感,使用90%晶体敌百虫1 500倍液防治,可取得较好效果。