1.采收期 番茄果实在成熟过程中可分为5个时期:①青熟期,果实基本停止生长,果顶发白,尚未着色停止生长,果顶发白,尚未着色。②转色期,果顶部由绿色转为淡黄色或粉红色。③半熟期,果实表面约有50%着色。④坚熟期,整果着色,肉质较硬。⑤完熟期,肉质变软。番茄果实成熟的迟早及采收的日期,因栽培的季节、目的、运输的距离而异。用于中长期贮藏及远距离运输的果实应在绿熟期至变色期采收,用于短期贮运的果实可选择在红熟前期至红熟中期采收。
2.采收方法 主要包括人工采收和机械采收两种方式。采收前3~7天不宜灌水,遇雨天应推迟采收时间。采收时间应在当天气温较低、无露水时进行;采收宜选择植株中、上部着生的果实;采收时不要扭伤果柄,用番茄剪沿果柄根部轻轻剪下,果柄不要露出果面,轻摘轻放,避免机械伤害。采收用提篮要求干净卫生,无污染,用布或其他比较软的物品垫在提篮或其他工具底部。
3.采后处理
(1)分级 在阴凉、通风、清洁的环境中,将番茄按不同品种、等级、大小进行分级包装。
(2)包装 外包装宜选用瓦楞纸箱或塑料周转箱,内包装可采用 0.01~0.015毫米厚的低密度聚乙烯膜垫衬覆盖包装或蜡纸单果包装。同一包装箱内,为同一产地、品种、等级的产品,产品整齐排放,果柄朝下,视体积大小,码放2~3层,层与层之间加以衬板,果与果之间可选择性加垫十字隔层防挤压。采用瓦楞纸箱外包装时,箱体两侧应留2~4个直径 为1.5~2厘米的气孔;采用塑料周转箱外包装时,箱底及四周应内衬专用纸。包装箱规格便于番茄的装卸、运输,可摆放番茄最大重量宜在20千克以内。
(3)预冷 采后要及时预冷,主要分为自然冷源预冷或冷库机械冷风预冷两种方式。要求将分级包装番茄顺着冷风堆码成排,堆码时须轻卸、轻装,严防压伤,箱底层垫10~15厘米枕木,码放4~6层高,箱间要留3~5
厘米空隙,排与排的间隙20厘米。箱与墙的间隙20厘米,箱与风机的距离≥1.5米。每次预冷量不超过冷库容量的60%。预冷温度12℃,由于番茄的自然后熟速度很快,果实采后应在12小时内迅速将产品温度预冷至贮藏温度。预冷包装后的番茄应尽快运销,不能及时运销时应在适宜贮藏条件下短期贮藏。