2.柑橘大实蝇
柑橘大实蝇[Bactrocera (Tetradacus)minax (Enderlein)],又名柑蛆(指幼虫)、蛆柑(指被害果)、黄果蝇。寄主仅限于柑橘类,为国内、外检疫对象。
【为害状】 以幼虫为害柑橘果实瓤囊,使果实内部腐烂,脱落。严重时满园落果。
【形态特征】 成虫体长12~13毫米(不包括产卵管),翅展20~24毫米;体黄褐色,复眼亮铜绿色,单眼三角区黑色;触角3节,黄色,端节扁平膨大;胸部背面具6对鬃,中央有深茶褐色倒“Y”形斑纹;翅透明,前缘区大部分淡棕黄色,翅痣棕色,臀室区色较深;足黄色,跗节5节。卵梭形,长1.4~1.5毫米,一端稍尖,两端较透明,中部微弯,呈乳白色。老熟幼虫体长15~18毫米,头宽约2毫米,尾部宽约 3.2毫米,乳白色圆锥形。蛹长约9毫米,宽4毫米,椭圆形,金黄色。
【发生规律】 一年发生1代,以蛹在柑橘园土壤中越冬。于4月下旬至5月上旬成虫先后羽化出土,5月中下旬转盛期,6月上旬至7月中旬渐少,但个别地区8月下旬仍可见到羽化。羽化时间以11~12时为最多,雨后晴天出现羽化高峰,成虫寿命大多为21~45天。成虫昼伏夜出,喜停叶片背面,晴天11~16时活动敏捷。成虫从羽化到产卵最短历时23天,最长69天,每头雌虫产卵期最短1天,最长36天,产卵量可达200多粒。成虫产卵多在下午2时至6时进行。产卵时,雌虫将产卵管经反复多次探插果皮后,直至刺入果实瓤瓣内产卵,每果内卵粒数不等,少者3~5粒,多则达40多粒,一般为10~14粒。一次产卵后,又飞往附近果实上连续多次产卵,也有产卵完毕后即与雄虫交尾。卵期一个月左右,于7~9月先后孵化为幼虫。幼虫共3龄,老熟幼虫乳黄色,具光泽。幼虫在果内取食瓤瓣汁液,破坏果肉组织,造成腐烂。被害果实大量脱落,幼虫从烂果中钻出入土。未脱落果实内的幼虫,于10月中旬至11月上中旬老熟脱果落地,潜入3~7厘米深的土中化蛹越冬,有的则随商品果实运输异地,当条件适宜时繁殖传播,形成新的群体。蛹期6个月左右。30℃以上高温对蛹的发育不利,5~8天可死亡,发育最适温度为20~25℃。
在有柑橘大实蝇为害的果园,柑橘小实蝇和蜜柑大实蝇较少进入。柑橘大实蝇在日照较短的果园内发生较多,在页岩风化的紫色土果园内蛹出土羽化率高,受害重,沙土果园次之,黏土果园受害较轻。土壤疏松,含水量在15%~18%时,有利于蛹成活和羽化。远距离传播主要是人为携带被害果或种子,或被害果随水漂流到下游,或越冬蛹随带土苗木传播到新区。成虫的飞翔距离可达数百米,飞翔也是传播途径之一。
【防治方法】
(1)加强检疫   严禁从疫区调运带虫的果实、种子和带土的苗木。一旦发现虫果必须经有效处理方可调运。检疫除害处理可用“Cσγ射线70戈照射。
(2)农业措施 冬季翻耕,消灭地表10~15厘米耕作层的部分越冬蛹;8月下旬及早检查,发现被害果实立即摘除捡拾并加以处理(如深埋、烧毁、水浸、水煮等)。为害严重的柑橘产区,结果少的年份可于6~8月间摘除全部幼果,彻底消除成虫产卵场所;柑橘大实蝇发生前,进行果实套袋。
(2)化学防治 6~7月成虫产卵期,在部分柑橘树冠上喷布90%晶体敌百虫或80%敌敌畏乳油800~1000倍液加3%红糖液,全园喷布1/3植株,每株喷1/3树冠。4~5天1次,连续3~4次。或用沙糖2份,黄酒、醋和甜橙汁各1份,水10份,混合后盛于瓦罐中,罐口上方3厘米处设防雨盖,在柑橘园行间每隔 10~20米挂1只,高度60厘米左右,隔半个月换诱液1次,可诱杀大量成虫。另外,还可在6~11月用75%酒精15份、90%晶体敌百虫1份和性诱剂3份,混合制成诱芯,设置诱捕器,每公顷挂2只。