九、褐腐病
症状诊断 褐腐病只为害果实,多在近成熟期开始发生,直到采收期甚至储藏期。发病后的主要特点是:病果呈褐色腐烂,腐烂病斑表面产生灰白色霉丛或霉层。初期病斑多以伤口(机械伤、虫伤等)为中心开始发生,果面产生淡褐色水渍状小圆斑,而后病斑迅速扩大,导致果实呈褐色腐烂;在病斑向四周扩大的同时,从病斑中央向外逐渐产生灰白色霉丛,霉丛多散生,有时呈轮纹状排 列,有时密集成层状。病果肉松软呈海绵状,略有韧性,并具特殊香味;稍失水后有弹性,甚至呈皮球状。后期病果失水干缩,呈黑色僵果(彩图10-49、彩图10-50)。
发生特点 褐腐病是一种高等真菌性病害,病菌主要在病僵果上越冬,第二年雨季产生大量病菌孢子,借风雨或气流传播,主要从伤口侵染为害近成熟果实,潜育期5~10天,该病在果园内可有多次再侵染。越冬病僵果的多少是影响该病发生轻重的主要因素,苹果近成熟期多雨潮湿可促进病害发生,近成熟期的果实伤口较多可加重该病的发生。另外,该病菌对温度适应性极强,0℃时仍可 缓慢扩展,所以有时冷藏果实仍可大量发病。
防治技术
(1)搞好果园卫生 落叶后至发芽前,彻底清除树上、树下的病僵果,集中深埋或烧毁,清除越冬病菌。果实近成熟期,及时摘除树上病果、并拣拾落地病果,减少田间菌量,防止病菌再次侵染。
(2)加强果园管理	注意果园浇水,防止水分供应失调而造成裂果、形成伤口;增施有机肥及磷、钙肥,避免果实因缺钙而造成伤口;尽量果实套袋,阻止褐腐病菌侵害果实;及时防治蛀果害虫,避免造成果实虫伤。
(3)适时药剂防治 对于褐腐病严重果园,在果实近成熟期喷药保护,是防治该病的最有效措施。一般从采收前1个月(中熟品种)至1.5个月(晚熟品种)开始喷药,10~15天1次,连喷2次,即可有效控制褐腐病的为害。常用有效药剂有:30%戊唑·多菌灵(龙灯福连)悬浮剂1000~1200 倍液、70%甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂或 500 克/升悬浮剂1000~1200 倍液、500 克/升多菌灵(统旺)悬浮剂800~1000 倍液、10%苯醚甲环唑水分散粒剂1500~2000 倍液、75%异菌·多·锰锌(好速净)可湿性粉剂 600~800	倍液、45%异菌脲(统俊)悬浮剂1000~1500 倍液、50%腐霉利可湿性粉剂1000~1500 倍液、40%嘧霉胺悬浮剂1000~1200倍液、50%乙霉·多菌灵可湿性粉剂800~1200 倍液等。
(4)安全储藏	采收后严格挑选,尽量避免病、伤果入库。褐腐病严重果园的果实,可用药剂浸果1~2分钟杀菌,待晾干后进 行储藏。常用有效药剂同前述。
