八、套袋果斑点病
症状诊断  套袋果斑点病只发生在套袋苹果上,其主要症状特点是:在果实表面产生一至数个褐色至黑褐色的小斑点。斑点多发生在萼洼处,有时也产生在胴部、肩部及梗洼。斑点只局限在果实表层,不深入果肉内部,仅影响果实的外观品质,不造成产量损失,但对收入影响较大;自针尖大小至小米粒大小、甚至玉米粒大小不等,常为几个至十数个,连片后呈黑褐色大斑。斑点类型因病菌种类不同而分为黑点型、红点型及褐斑型三种。
发生特点 套袋果斑点病属于高等真菌性病害,可由多种弱寄生性真菌引起。病菌在自然界广泛存在。套袋后,由于袋内温湿度的变化及果实抗病能力的降低,而导致袋内病菌发生侵染,形成病斑,即病菌是在套袋时进入袋内的(套入袋内的)。若套袋前阴雨潮湿该病发生较重,使用劣质果袋可以加重该病发生,套袋前药剂喷洒不当是导致该病发生的主要原因。该病发生侵染后,多从果实生长中后期开始表现出症状。防治技术 套袋果斑点病的防治关键为套袋前喷洒优质高效药剂,即套袋前5~7天以内幼果表面应保证有药剂保护。为避免用药不当对幼果造成药害,套袋前必须选用安全农药。防病效果好且使用安全的药剂有:30%戊唑·多菌灵(龙灯福连)悬浮剂800~ 1000 倍液、70%甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂或 500 克/升悬浮剂800~1000 倍液+80%代森锰锌(太盛、大生)可湿性粉剂800~1000 倍液、500 克/升多菌灵(统旺)悬浮剂800~1000 倍液+80%代森锰锌(太盛、大生)可湿性粉剂800~1000 倍液等 (彩图10-48)。其次,就是要选择透气性强、遮光好、耐老化的优质果袋。
