十八、褐斑病
症状诊断 褐斑病又名“绿缘褐斑病”,主要为害叶片、造成早期落叶,有时也可为害果实。
叶片发病后的主要症状特点是:病斑中部褐色,边缘绿色,外围变黄,病斑上产生许多小黑点,病叶极易脱落(彩图10-68)。
褐斑病的叶片症状根据表现特点可分为三种类型。
①针芒型 病斑小,数量多,呈针芒放射状向外扩展,没有明显边缘,无固定形状,小黑点呈放射状排列或排列不规则(彩图10-69)。
②同心轮纹型	病斑近圆形,较大,直径多为6~12毫米,边缘清楚,病斑上小黑点排列成近轮纹状(彩图10-70)。
③混合型	病斑大,近圆形或不规则形,中部小黑点呈近轮纹状排列或散生,边缘有放射状褐色条纹(彩图10-71)。
果实多在近成熟期受害,病斑圆形,褐色,直径6~12毫米,中部凹陷,上生小黑点,病果肉呈褐色海绵状干腐(彩图10-72)。
发生特点  褐斑病是一种高等真菌性病害,病菌主要在病落叶中越冬,第二年产生大量病菌孢子,借风雨进行传播,直接侵入叶片为害。树冠下部和内膛叶片最先发病,而后逐渐向上及外围蔓延。该病潜育期短,一般为6~12天(随气温升高潜育期缩短), 在田间会发生多次再侵染。褐斑病发生轻重,主要取决于降雨,尤其是5~6月份的降雨情况,雨多、雨早则病重,干旱年份病轻。 另外,弱树、弱枝病重,壮树病轻;树冠郁蔽病重,通风透光病轻。多数苹果产区,6月上中旬开始发病,7~9月份为发病盛期。降雨多、防治不及时时,7月中下旬即开始落叶,8月中旬即可落去大半,导致树体发二次芽、长二次叶。
防治技术 褐斑病防治以彻底清除落叶、加强栽培管理、增强树势为中心,以及时合理喷药防治为重点。
(1)搞好果园卫生 落叶后至发芽前彻底清除树上、树下的病叶,集中深埋或销毁,并翻耕果园土壤,促进残碎病叶腐烂分解,铲除病菌越冬场所。
(2)加强栽培管理 增施肥水,合理结果量,促使树势健壮,提高树体抗病能力。科学修剪,特别是及时进行夏剪,使树体及果园通风透光,降低园内湿度,可控制病害发生。土壤黏重或地下水位高的果园要注意排水,保持适宜的土壤含水量。
(3)及时喷药防治 药剂防治的关键是,首次喷药时间应掌握在历年发病前10天左右开始喷药。第1次喷药一般应在5月底至 6月上旬进行,以后每10~15天喷药1次,一般年份需喷药3~5次,在多雨年份或地区还要增喷1~2次。常用有效药剂有:30%戊唑·多菌灵(龙灯福连)悬浮剂1000~1200倍液、70%甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂或 500 克/升悬浮剂800~1000  倍液、25%戊唑醇水乳剂(欧利思)或乳油 2000~2500	倍液、10% 苯醚甲环唑水分散粒剂1500~2000 倍液、500 克/升多菌灵(统旺)悬浮剂1000~1200		倍液、50%多菌灵可湿性粉剂600~800 倍液、80%代森锰锌(太盛、大生)可湿性粉剂800~1000	倍液、 50%克菌丹(美派安)可湿性粉剂600~800 倍液、60%铜钙·多菌灵(统佳)可湿性粉剂600~800	倍液、77%硫酸铜钙(多宁) 可湿性粉剂 600~800	倍液及1:(2~3):(200~240)倍波尔多液等。硫酸铜钙相当于工业化生产的波尔多粉,使用方便,喷施后不污染叶片、果面,并可与不含金属离子的非碱性药剂混合喷雾。硫酸铜钙、铜钙·多菌灵、波尔多液均属铜素杀菌剂,防治褐斑病效果好,但不宜在没有全套袋的苹果上使用(适用于全套袋苹果全套袋后喷施),否则可能会出现药害(彩图10-73)。
喷药时尽量掌握在雨前进行,并必须选用耐雨水冲刷药剂,且喷药应均匀、周到,特别要喷洒到树冠内膛及中下部叶片。保护性杀菌剂(太盛、大生、美派安、铜制剂等)与治疗性杀菌剂(龙灯福连、甲基托布津、戊唑醇、苯醚甲环唑、统旺等)交替喷施效果较好。
