二十九、锈果病
症状诊断 锈果病主要在果实上表现明显症状,常见有3种症状类型
锈果型 典型症状特点:从萼洼处开始,向梗洼方向呈放射状产生锈色条纹,该条纹由表皮细胞木栓化形成,多不规则,但多与心室相对应。严重病果,果面龟裂,果实畸形,果肉僵硬,失去食用价值(彩图10-101、彩图10-102)。
花脸型 病果着色后表现出明显症状,在果面上散生许多不着色的近圆形黄绿色斑块,使果面呈红绿相间的“花脸”状。不着色部分稍凹陷,果面略显凹凸不平(彩图10-103)。
混合型 病果着色前,在萼洼附近产生锈色斑块或锈色条纹;着色后,在没有锈斑或条纹的地方或锈斑周围产生不着色的斑块而呈“花脸”状(彩图10-104)。
另外,在黄色苹果品种上,还可形成绿点型症状,即在果实表面产生有多个绿色或深绿色斑块,且该斑块稍显凹陷。
发生特点 锈果病是一种全株性的类病毒病害,病树全株带毒、终生受害,全树果发病。在果园内主要通过嫁接(无论接穗带毒还是砧木带毒均可传病)和病健根接触传播,也有可能通过修剪工具接触传播。梨树是该病的带毒寄主,但不表现明显症状,却可通过根接触传染苹果。远距离传播主要通过带病苗木的调运进行。
防治技术 锈果病目前还没有切实有效的治疗方法,应主要立足于预防。培育和使用无病苗木或接穗,禁止在病树上选取接穗及在病树上扩繁新品种,是防止该病发生与蔓延的根本措施。新建果园时,避免苹果、梨混栽。发现病树后,应立即彻底刨除,防止扩散蔓延;不能立即刨除时,应挖封锁沟进行隔离。对于着色品种的病树,实施果实套纸袋,可显著减轻果实受害程度。果园做业时,病、健树应分开修剪,避免使用修剪过病树的工具修剪建树,防止可能的病害传播。

