十七、斑点落叶病
症状诊断 斑点落叶病主要为害叶片,也可为害果实和一年生枝条。叶片受害,主要发生在嫩叶阶段,初期形成褐色圆形小斑点,直径2~3毫米;而后逐渐扩大成褐色至红褐色病斑,直径为6~10毫米或更大,边缘紫褐色,近圆形或不规则形,有时病斑呈同心轮纹状;病斑多时,常扩展连合,形成不规则形大斑,并常造成早期落叶。湿度大时,病斑表面可产生墨绿色至黑色霉状物。叶柄也可受害,形成褐色长条形病斑,易造成叶片脱落(彩图10-65~彩图
10-67)。
果实受害,多形成褐色至黑褐色圆形凹陷病斑,直径多为2~ 3毫米。枝条受害,多发生于一年生枝上,形成灰褐色至褐色凹陷坏死病斑,直径2~6毫米,后期边缘常开裂。
发生特点 斑点落叶病是一种高等真菌性病害,病菌对苹果叶片具有很强的致病力,叶片上具有3~5个病斑时即可引起病叶脱落。该病菌主要在落叶与枝条上越冬,翌年产生病菌孢子随气流或风雨传播,直接或从气孔侵染叶片进行为害。潜育期很短,1~2天后即可发病,再侵染次数多,流行性很强。每年有春梢期(5月初至6月中旬)和秋梢期(8~9月份)两个为害高峰,也就是说有可能造成两次大量落叶。
斑点落叶病的发生轻重主要与降雨和品种关系密切,高温多雨时有利于病害发生,夏季降雨多发病严重。另外,有黄叶病的叶片容易受害。元帅系品种最易感病,有些沿海地区富士系列品种也容易受害。此外,树势衰弱、通风透光不良、地势低洼、地下水位高、枝细叶嫩及沿海地区等均易发病。
防治技术 斑点落叶病的防治关键是,在搞好果园管理的基础上立足于早期药剂防治。春梢期防治病菌侵染、减少园内菌量,秋梢期防治病害扩散蔓延、避免造成早期落叶。
(1)加强果园栽培管理 结合冬剪,彻底剪除病枝。落叶后至发芽前彻底清除落叶,集中烧毁,消灭病菌越冬场所。合理修剪,及时剪除夏季徒长枝,使树冠通风透光,降低园内小气候环境湿度。地势低洼、水位高的果园要注意排水。科学施肥,增强树势,提高树体抗病能力。
(2)科学药剂防治 药剂防治是有效控制斑点落叶病为害的主要措施。关键要抓住两个为害高峰:春梢期从落花后即开始喷药 (严重地区铃铛球期喷第1次药),10天左右1次,需喷药3次左右;秋梢期根据具体情况,一般喷药2次左右即可控制该病为害(元帅系品种需喷药2~3次)。常用有效药剂有:30%戊唑·多菌灵(龙灯福连)悬浮剂1000~1200	倍液、25%戊唑醇(欧利思)水乳剂2000~2500  倍液、80%代森锰锌(太盛、大生)可湿性粉
剂800~1000 倍液、45%异菌脲(统俊)悬浮剂1000~1500 倍液、 10%多抗霉素可湿性粉剂1000~1500 倍液、1.5%多抗霉素可湿性粉剂300~400 倍液、10%苯醚甲环唑水分散粒剂1500~2000 倍液及50%异菌脲可湿性粉剂1000~1200	倍液等。雨前喷药效果好,但必须选用耐雨水冲刷药剂。
