四、枝干轮纹病
症状诊断 枝干轮纹病主要为害枝干,还可严重为害果实。枝干受害,初期以皮孔为中心形成瘤状突起,并在突起周围形成一近圆形坏死斑,秋后病斑周围开裂成沟状,边缘翘起呈马鞍形;第二年病斑上产生稀疏的小黑点,同时病斑继续向外扩展,在环状沟外又形成一圈环形坏死组织,秋后该坏死环外又开裂、翘起……这样,病斑连年扩展,即形成了轮纹状病斑。枝干上病斑多时,导致树皮粗糙,故俗称“粗皮病”。轮纹病斑一般较浅,容易剥离;但在弱树或弱枝上,病菌可侵入皮层内部,深达木质部,造成树势衰弱或枝干死亡,甚至果园毁灭。
果实受害,形成轮纹状果实腐烂,即“轮纹烂果病”。
发生特点 枝干轮纹病是一种高等真菌性病害,病菌主要在枝干病斑上越冬,并可在病组织中存活4~5年。生长季节,病菌产 生大量孢子(灰白色黏液),主要通过风雨进行传播,主要从皮孔侵入为害。当年生病斑上一般不产生小黑点(分生孢子器)及病菌孢子,但衰弱枝上的病斑可产生小黑点(很难产生病菌孢子)。老树、弱树及衰弱枝发病重;有机肥施用量小、土壤有机质贫乏的果园受害严重;管理粗放、土壤瘠薄的果园受害严重;枝干环剥可以加重该病的发生;富士苹果枝干轮纹病最重。
防治技术
(1)加强栽培管理	增施粗肥、农家肥等有机肥,按比例科学施用氮、磷、钾肥;科学规划结果量;科学灌水;尽量少环剥或不环剥;新梢停止生长期及时叶面喷肥(尿素300 倍液十磷酸二氢钾 300 倍液);培强树势,提高树体抗病能力。
(2)刮治病斑,铲除病菌	发芽前,刮治枝干病斑,集中销毁病残组织。刮治轮纹病斑时,应轻刮,只把表面硬皮刮破即可。而后涂药,杀灭残余病菌。效果较好的药剂为甲托油膏[70%甲基托布津可湿性粉剂:植物油=1:(15~20)]、30%戊唑·多菌灵(龙灯福连)悬浮剂100~150	倍液、60%铜钙·多菌灵(统佳)可湿 性粉剂100~150 倍液等。应当指出,甲基托布津必须使用纯品,不能使用复配制剂,以免发生药害,导致死树(彩图10-30)。
(3)喷施铲除性药剂	发芽前,全园喷施1次铲除性药剂,铲除树体残余病菌,并保护枝干免遭病菌侵害。效果好的药剂为 30%戊唑·多菌灵(龙灯福连)悬浮剂400~600	倍液、60%铜钙·多菌灵(统佳)可湿性粉剂400~600	倍液、77%硫酸铜钙 (多宁)可湿性粉剂300~400		倍液、45%代森铵(施纳宁)水剂 200~300	倍液等。喷药时,若在药液中混加有机硅类等渗透助剂,对铲除树体带菌效果更好;若刮除病斑后再喷药,杀菌效果更佳。

