三十六、药害
症状诊断 药害可发生在苹果树地上部的各个部位,以叶、果发生最普遍。萌芽期造成药害,不发芽或发芽晚,且发芽后叶片多呈“柳叶”状。叶片生长期发生药害,因导致药害的原因不同而症状表现各异。药害轻时,叶片背面叶毛呈褐色枯死,在容易积累药液的叶尖及叶缘部分常受害较重;药害严重时,叶尖、叶缘甚至全叶变褐枯死。有时叶片上形成许多枯死斑。有时叶片扭曲畸形,或呈丛生皱缩状,且厚、硬、脆(彩图10-118~彩图10-122)。
果实发生药害,轻者形成果锈或影响果实着色;在容易积累药液部位,常造成局部果皮硬化,后期多发展成凹陷斑块或凹凸不平,甚至导致果实畸形,严重时造成果实局部坏死,甚至开裂(彩图10-123~彩图10-126)。
枝干发生药害,会造成枝条生长衰弱或死亡,甚至全树枯死。
发生特点 药害发生的原因很多,主要是化学药剂施用不当造成的。如药剂施用浓度过高、喷洒药液量过大、局部积累药液过多、有些药剂安全性较低、药剂混用不合理、用药过程中保护不够、用药错误等。另外,多雨潮湿、高温干旱、树势衰弱、不同生育期等环境条件和树体本身状况也与药害发生有一定关系。
防治技术 防止药害发生的关键是正确施用各种化学农药,即在正确识别和选购农药的基础上,科学施用农药、合理混用农药、根据苹果生长发育特点及环境条件合理选择优质安全有效药剂等。另外,加强栽培管理,增强树势,提高树体的抗药能力,也可在一定程度上降低药害的发生程度。