三十一、黄叶病
症状诊断 黄叶病主要在叶片上表现症状,尤以新梢叶片受害最重。初期,叶肉变黄,叶脉仍保持绿色,使叶片呈绿色网纹状;随病情加重,除主脉及中脉外,细小支脉及绝大部分叶肉全部变成黄绿色或黄白色,新梢上部叶片大都变黄;严重时,病叶全部呈黄白色,叶缘开始变褐枯死,甚至新梢顶端枯死、呈现枯梢现象(彩图10-110、彩图10-111)。
发生特点  黄叶病是一种生理性病害,由树体缺铁造成,即土壤中缺少苹果树可以吸收利用的铁素。盐碱地或碳酸钙含量高的土壤容易缺铁;大量施用化肥,土壤板结的地块容易缺铁;土壤黏重,排水不良,地下水位高,容易导致缺铁;根部、枝干有病或受损伤时,影响铁素的吸收传导,树体容易表现缺铁症状。
防治技术
(1)加强栽培管理	增施农家肥、绿肥等有机肥,改良土壤,使土壤中的不溶性铁转化为可溶性态,以便树体吸收利用。结合施用有机肥土壤混施二价铁肥,补充土壤中的可溶性铁含量。盐碱地果园适当灌水压碱,并种植深根性绿肥。
(2)树上喷铁	发现黄叶病后及时喷铁治疗,7~10天1次,直至叶片完全变绿为止。常用有效铁肥有:黄腐酸二胺铁200 倍液、铁多多500~600  倍液、黄叶灵300~500    倍液、硫酸亚铁 300~400   倍液十0.05%柠檬酸+0.2%尿素的混合液等。

