1.分类地位
    小麦蚜虫隶属于半翅目蚜科,世界上为害麦类作物的蚜虫多达30余种,在我国主要有长管蚜[Sitobion avenae (Fabricius)]、禾谷缢管蚜(Rhopalosiphum padi Linnaeus)、麦无网长管蚜[Metopolophium dirhodum(Walker)]和麦二叉蚜[Schizaphis graminum(Rondani)]4种。
2.为害特点
    主要以成蚜、若蚜吸食小麦叶、茎、嫩穗的汁液,并排泄蜜露。被害处呈浅黄色斑点,严重时叶片发黄,甚至整株枯死(图28)。
3.形态特征
    小麦蚜虫有多型现象,一般全周期蚜虫有5~6型,即干母、干雌、有翅与无翅孤雌胎生雌蚜、雌性蚜和雄性蚜。干母、无翅孤雌胎生雌蚜和雌性蚜外部形态基本相同,只是雌性蚜在腹部末端可看到产卵管。雄性蚜和有翅孤雌胎生雌蚜亦相似,除具性器官外,一般个体稍小。卵为长卵形,长为宽的1倍,约1毫米。刚产出的卵淡黄色,以后颜色逐渐加深,5天左右即呈黑色。
    麦长管蚜:有翅孤雌蚜体长3.0毫米,椭圆形,绿色,触角黑色,喙不达中足基节,前翅中脉三叉,分叉大(图29-A)。无翅孤雌蚜体长3.1毫米,宽1.4毫米,长卵形,草绿色至橙红色,头部略显灰色,腹侧具灰绿色斑,腹部第六至八节及腹面具横网纹,喙粗大,超过中足基节,触角全长不及体长  麦长管蚜(图29-B和图29-C)。
    禾谷缢管蚜:有翅孤雌蚜体长2.1毫米,长卵形,头、胸黑色,腹部深绿色,前翅中脉三叉(图29-D)。无翅孤雌蚜体长1.9毫米,宽卵形,暗绿色,体末端红褐色,复眼黑色,触角长超过体长之半(图29-E和图29-F)。
    麦无网长管蚜:有翅孤雌蚜,前翅中脉三叉(图29-G)。无翅孤雌蚜体长2.0 2.4毫米,长椭圆形,淡绿色,背部有绿色或褐色纵带。复眼 紫色,触角6节,长超过体长之半(图29-H和图29-1)。
麦二叉蚜:有翅孤雌蚜体长1.5毫米,长卵形,绿色,背中线深绿色,头、胸黑色,腹部色浅,触角全长超过体之半,前翅中脉二叉状(图29-J)。无翅孤雌蚜体长2.0毫米,卵圆形,淡绿色或黄绿色,有深绿色背中线,腹管浅绿色,顶端黑 麦二叉蚜色。中胸腹岔具短柄,喙超过中足基节(图29-K和图29-L)。
4.防治适期
    防治麦蚜要以农业防治为基础,关键时期采用化学防治。小麦播种越早,蚜量越大,因此在小麦黄矮病流行区的秋苗期,对于秋分前后播种的麦田,应采取药剂拌种或早期喷药治蚜防病;对于非小麦黄矮病流行区以及寒露以后播种的麦田一般不治。小麦抽穗后,以防治麦长管蚜为主,防治适期应为蚜虫发生初盛期。
5.防治措施
    (1) 农业防治
    加强栽培管理,清除田间杂草与自生麦苗,可减少麦蚜的适生地和越夏寄主。冬麦适当晚播,春麦适时早播,有利于减轻蚜害。
    (2) 抗虫品种
    利用抗虫品种控制麦蚜发生危害是一种安全、经济、有效的措施。目前,已筛选出一些具有中等或较强抗性的品种材料,如中 4无芒、小白冬麦、JP1、KOK、Li、临远207、陕167、小偃22等品种(系)对麦蚜尤其对麦长管蚜抗性较好。
    (3) 生物防治
    充分保护利用天敌昆虫,如瓢虫、食蚜蝇、草蚜、蚜茧蜂等(图30),必要时可人工繁殖释放天敌控制蚜虫。当天敌与麦蚜比大于1:120时,天敌控制麦蚜效果较好,不必进行化学防治。
    (4) 物理防治
    黄板诱杀技术是利用蚜虫的趋黄性诱杀农业害虫的一种物理防治技术。在麦蚜发生初期开始使用,每667米²均匀插挂 225~450块黄板,高度高出小麦20~30厘米;当黄板上蚜虫面积达到板表面积的60%以上时更换;悬挂方向以板面向东西方向为宜。
    (5) 生态调控
    多系品种和品种混合可增加麦田生物多样性、天敌种类和数量,抑制蚜虫数量的增长。例如,推行冬麦与大蒜、豆科作物间作。还可通过人工合成蚜虫报警激素和植物激素如茉莉酸甲酯和水杨酸甲酯等制成缓释器,在小麦田间释放,干扰麦蚜的寄主定位、抑制其取食,增强对天敌的吸引作用,可有效降低蚜虫的危害。
    (6) 化学防治
     当麦蚜发生数量大,化学防治是控制蚜害的有效措 施。在小麦扬花灌浆期,当以麦长管蚜为主的百株蚜量达到500头以上,以禾谷缢管蚜主的百株蚜量4 000头以上为化学防治指标。当百株蚜量达到防治指标,益害比小于1:120,近日又无大风雨时,应及时进行药剂防治。常用药剂有:3%啶虫脒乳油每667米²20 ~30毫升,在小麦穗期 蚜虫初发生期兑水喷雾;50%抗蚜威可湿性粉剂每667米²10~15克,可防治小麦苗期蚜虫或在穗期蚜虫始盛期兑水喷雾。也可选用植物源杀虫剂,如0.2%  苦参碱水剂每667米²150克、30%增效烟碱乳油每667米² 220克和10%皂素烟碱1 000倍液以及抗生素类的1.8%阿维菌素乳油2 000倍液等喷雾防治麦蚜,防效均在90%以上。