1.分类地位
    麦蝽(Aelia sibirica Reuter),又称西北麦蝽,属半翅目蝽科。
2.为害特点
    为害麦类、水稻等禾本科植物和苜蓿、桧柏等。用刺吸式口器吸食叶片汁液,被害麦苗出现枯心,或叶片上显现白斑,以后扭 曲为辫子状,严重时麦苗叶子好像被牛羊吃去尖端一样,甚至成片死亡。后期被害可造成白穗及秕粒,减产 30%~80%(图76)。
3.形态特征
    成虫:体长9~11毫米,体黄色 至黄褐色,背部密生黑色点刻。头较小,向前方突出,前端向下,尖而分裂,两侧有黑点。刺吸式口器。前胸背板有一条直贯小盾片的白色纵纹,前胸背板稍隆起,前缘稍凹入,两端稍向侧方突出,小盾片发达如舌状,长度超过腹背中央(图77-A)。
    卵:长1毫米,馒头状,初产白色,逐渐变为土黄色,孵化前呈灰黑色(图77-B)。
    幼虫:共5龄,五龄若虫体长8~9毫米,黑色,复眼红色,腹节间黄色(图77-C)。防治适期 春季芨芨草或其他杂草返青时,越冬虫源多在芨芨草或其他
杂草上取食,此时防治最有效。
4.防治措施
    (1)农业防治 小麦收割后深耕可大量杀死尚未外迁麦蝽;在初冬麦蝽出蜇前,清除越冬场所杂草及枯枝落叶,深埋或销毁芨芨草墩以减少虫源。
    (2)化学防治	在小麦苗期,麦蝽大量迁入时,用90%敌百虫原药 1.5~2克兑水60升喷雾、80%敌敌畏乳油1 500倍液喷雾。在小麦返青以后成虫盛发初期,喷撒2.5%敌百虫粉剂、4.5%甲敌粉或4%敌马粉,每 667米²1.5~2千克。
