1.分类地位
    斑须蝽(Dolycoris baccarum Linnaeus),别名细毛蝽、臭大姐,属半翅目蝽科。
2.为害特点
    以成虫和若虫刺吸作物嫩叶、嫩茎及穗部汁液。麦叶受害后先出现白斑,继而变黄。受害轻时,麦株矮小,麦穗少而小;受害严重时不能抽穗,麦株干枯而死。成虫和若虫刺吸嫩
叶、嫩茎及穗部汁液。茎叶被害后,出现黄褐色斑点,严重时叶片卷曲,嫩茎凋萎,影响生长,减产减收(图72)。
3.形态特征
    成虫:体长8~13.5毫米,宽5.5~6.5毫米,椭圆形,黄褐色或紫褐色。头部中叶稍短于侧叶,复眼红褐色;触角5节,黑色,每节基部和端部淡黄色,形成黑黄相间。前胸背板前侧缘稍向上卷,浅黄色,后部常带暗红色。小盾片三角形,末端钝而光滑,黄白色。前翅革片淡红褐色或暗红色,膜片黄褐色,透明,超过腹部末端。足黄褐色,腿节、胫节密布黑色刻点。腹部腹面黄褐色,具黑色刻点(图73-A)。
    卵:长约1毫米,宽约0.75毫米,桶形,初产浅黄色,后变赭灰黄色,卵壳有网纹,密被白色短绒毛(图73-B)。
    若虫:略呈椭圆形,腹部每节背面中央和两侧均有黑斑。高龄若虫头、胸部浅黑色,腹部灰褐色至黄褐色,小盾片显露,翅芽伸至第一至四可见节的中部(图73-B)。
4.防治适期
    成虫集中越冬或出蜇后集中为害时防治。
5.防治措施
    冬季清除田间残株落叶和杂草,破坏其越冬场所,减少越冬虫源。成虫集中越冬或出蜇后集中为害时,利用成虫的假死性,震动植株使虫落地,迅速收集杀死。发生严重用20%灭多威乳油1 500 倍液、3%啶虫脒乳油1 500~2 000倍液或40%乐果乳油1 000 倍液喷雾防治,防治效果可达90%以上。
