1.分类地位
    麦秆蝇(Meromyza saltatrix Linnaeus),属双翅目黄潜蝇科,是我国北部春麦区及华北平原中熟冬麦区的主要害虫之一。
2.为害特点
    麦秆蝇幼虫钻入小麦等寄主茎内蛀食为害,初孵幼虫从叶鞘或茎节间钻入麦茎,或在幼嫩心叶及穗节基部1/5 ~ 1/4处呈螺旋状向下蛀食,形成枯心、白穗、烂穗,不能结实。由于幼虫蛀茎时被害茎的生育期不同,可造成下列四种被害状:分蘖拔节期受害,形成枯心苗,如主茎被害,则促使无效分蘖增多而丛生,人们常称之为“下退”或“坐罢”;孕穗期受害,因嫩穗组织破坏并有寄生菌寄生而腐烂,造成烂穗;孕穗末期受害,形成坏穗;抽穗初期受害,形成白穗。其中,除坏穗外,在其他被害情况下被害茎完全无收(图60)。
3.形态特征
    成虫:雄虫体长3.0~3.5毫米,雌虫体长3.7≈4.5毫米。体黄绿色。复眼黑色,有青绿色光泽。单眼区褐斑较大,边缘越出单眼之外。下颚须基部黄绿色,端部2/3部分膨大成棍棒状,黑色。翅透明,有光泽,翅脉黄色。胸部背面有3条黑色或深褐色纵纹,中央的纵线前宽后窄直达梭状部的末端,其末端的宽度大于前端宽度的1/2,两侧纵线各在后端分为二叉。越冬代成虫胸背纵线为深褐至黑色,其他世代成虫则为土黄至黄棕色。腹部背面亦有纵线,其色泽在越冬代成虫与胸背纵线相同,其他世代成虫腹背纵线仅中央一条明显。足黄绿色,跗节暗色。后足腿节显著膨大,内侧有黑色刺列,胫节显著弯曲(图61-A和图62)。
    卵:长椭圆形,两端瘦削,长约1毫米。卵壳白色,表面有10余条纵纹,光泽不显著(图61-B)。
幼虫:末龄幼虫体长6.0~6.5毫米。体蛆形,细长,呈黄绿色或淡黄绿色。口钩黑色。前气门分支,气门小孔数为6~9个,多数为7个  (图61-C)。
    蛹:围蛹。雄蛹体长4.3~ 4.8毫米,雌蛹体长5.0 ~5.3毫米。体色初期较淡,后期黄绿色,通过蛹壳可见复眼、胸部及腹部纵线和下颚须端部的黑色部分。口钩色泽及前气门分支和气门小孔数与幼虫相同。
    4.防治适期
    麦秆蝇的虫情调查多采用系统扫网(网口直径33厘米,网深 57厘米,网柄长100厘米),并结合查卵,掌握春麦区越冬代成虫和冬麦区秋苗成虫盛发的始期,以确定防治适期。具体方法为:春麦区从5月1日起,每日上午10:00左右,在选定的有代表性麦田内均匀取样20点,每点扫10复网,共扫200复网,检查记载成虫数,当每100复网捕得成虫1~1.5头时,即可预报15天后越冬代成虫即将开始盛发;至5月下旬以后,如成虫密度突然剧增并持续上升,即为越冬代成虫始盛期,也是第一次喷药适期。若达到防治指标,即每复网平均捕虫0.3~1头时,应立即进行防治。冬麦区秋季出苗后、春季3月1日起,每天进行定点网捕成虫或调查卵株率,当秋苗每100复网有成虫25头或卵株率达2%、春季每100复网平均捕得成虫20~40头或卵株率达5%以上时,即可预测为用药防治适期。
5.防治措施
    (1) 农业防治
    加强小麦的栽培管理。因地制宜,深翻土地,精耕细作,增施肥料,适时早播,适当浅播,合理密植,及时灌排等一系列丰 产措施,可促进小麦生长发育,避开危险期,造成不利于麦秆蝇的生活条件,避免或减轻受害。
    (2) 化学防治
    ①加强麦秆蝇预测预报。及时进行田间调查,掌握施药适期,指导防治。
    ②药剂防治。根据各测报点逐日网扫成虫结果,在越冬代成虫开始盛发并达到防治指标,尚未产卵或产卵极少时,据不同地块的品种及生育期,进行第一次喷药,隔6~7天后视虫情变化,对生育期晚尚未进入抽穗开花期、植株生长差、虫口密度仍高的麦田继续喷第二次药。每次喷药必须在3天内突击完成。可用药剂、方法和用量为:2.5%敌百虫粉剂或1.5%乐果粉剂,每667米²喷撒1.5千克。如麦秆蝇已大量产卵,及时喷洒36%克螨蝇乳油1 000~1 500倍液、80%敌敌畏乳油与40%乐果乳油按1:1混合后兑水1 000倍液、10%吡虫啉可湿性粉剂3 000倍液或25%速灭威可湿性粉剂600 倍液,每667米喷兑好的药液50≈75升,争取把卵控制在孵化之前。