葡萄架的建立是葡萄建园的一项主要基础工作,葡萄支架的选择应坚持坚固耐用、材料方便的原则。
1.葡萄架的组成和使用材料
葡萄架主要由支柱、横梁、铁丝、锚石等材料组成,支柱是葡萄架的主要骨干,以水泥柱和木柱应用较多,在石材方便的地区,也有用石柱的。木柱以硬木质树种较好,如柞树、槐树、榆树等,其规格(以篱架为例)为边柱长2.5~3米,直径12~15厘米。另外,为防止埋土部分腐烂,木柱的埋下端应进行防腐处理,常用的方法有沥青涂抹法。水泥柱是应用最普遍的架材,其规格一般为宽10~15厘米、厚8~12厘米、长2.2~2.7米,内下铁筋。横梁(用于棚架上)是横跨支柱而形成架面的骨干,材料多用木杆、水泥杆、钢管等,也可用直径6毫米钢筋和8号铁丝代替。铁丝是连接立柱和形成架面的基础材料,一般选用8号和12号的镀锌铁丝。为了保证架面的稳固,边柱的拉线应绑在锚石上深埋并用紧线器拉紧,也可同时内侧用斜支柱顶上,增强抗拉力,以防塌架。
2.葡萄架的设立
葡萄架的建法依不同的架式而变化。建架并不复杂,但必须保证架面坚固耐用。否则,生长季架面一旦垮塌,损失巨大。篱架建架时,立柱距葡萄定植点需 30~50厘米,中间柱距4~6米。双臂篱架葡萄应位于两排立柱中间,边柱向外倾斜,同时用拉线加锚石向外拉紧加固,抵消架内的拉力。有的地区为了增加架的牢固度和稳定性,在行端设双边柱、斜支柱和拉线移在边柱内,拉线一端位于内柱顶端,另一端位于外边柱基部,两柱距离为2米,同时用斜支柱顶住外边柱。棚架建架时,立柱距葡萄定植行0.5~1.0米,沿行向每隔4~6米设一立柱,然后再在葡  萄行向每隔3~5米处(视行距而定)设一排较高的支柱,架上倾斜横梁(横梁可用双股8号铁丝代替),横梁上每隔50厘米左右牵引一道铁丝。一般而言,横梁的  跨度不宜过大,否则易引起塌架,一般以4米为宜,再大的跨度中间需设支柱。边柱的设置基本同篱架,但需在相对应的边柱同时架设横梁或根据铁丝间距大小埋设边柱。
