一、整形修剪的作用
1.枝蔓分布均匀,充分利用光、热资源
整形合理的葡萄,枝蔓配置合理,均匀地分布于棚架或篱架架面上,可以充分利用光照和热量资源,经济利用土地和空间,也便于田间管理。
2.增加枝蔓数量,提高早期产量
修剪合理的葡萄,由于枝蔓分布均匀,养分供应集中,叶片大而肥厚,营养积累较多,花芽分化良好,结果面积扩大,单株产量较高,利于优质、丰产。
3.生长结果平衡,利于连年丰产
通过合理修剪,可以调节、平衡生长和结果的关系,使各种架式的枝蔓都能均衡发展,长势强弱一致,而且每年都抽生一定数量的新蔓,形成一定数量的花序,植株长势健壮,果穗发育正常,花芽分化良好,年年稳定结果。
4.通风透光良好,提高果穗质量
根据品种、树龄、树势和架式的不同,采取相应的修剪措施,可使枝蔓各尽其力,长势均衡,结果适量,光照充足,着色良好,浆果质量高,经济效益好。
5.减少病虫为害,增强树体抗性
修剪合理、枝蔓留量适中的葡萄,长势良好,树体健壮,抗逆性强。由于在连年修剪过程中,能及时剪除病虫枝蔓和病穗,直接消除了病虫来源。不同立地条件和不同架式的葡萄,还可通过整形修剪,整成不同树形,减轻或免受不良条件的影响。
此外,修剪合理的葡萄,由于枝蔓分布均匀,光、热资源和土地、空间利用充分,所以喷药等项管理方便,可节省管理用工,降低生产成本,增加经济效益。
总之,整形修剪的作用大,但需与其他农业技术措施相结合,特别是肥水管理,再运用适当的修剪技术,才能收到最好的效果。修剪技术运用不当,也会产生不良后果。如修剪过重,则营养生长过旺,延迟结果;修剪过轻,则枝蔓密集,通风透光不良,病虫滋生蔓延,花芽减少或分化不良,影响产量、质量。
二、整形修剪的原则
1.根据修剪的目的来进行
对不同生物学年龄的植株,有不同的修剪目的。对幼树的整形修剪,主要是扩大树冠,促进早日成形与结果,故修剪宜轻。对盛果期树的修剪,主要是通过修剪保持树势健壮,平衡生长与结果的关系。对衰老植株,应着重更新修剪,恢复树势,延长结果年限。
2.根据各个葡萄品种的生物学特性的不同
品种不同,修剪方式也应有所区分。例如有些品种生长势较强,其着生优质芽的部分一般较高,要进行长梢修剪,才能获得较高的结果枝率;有些品种的结果枝率较高,如白香蕉、藤稔等,为避免负载量过大,可行中、短梢修剪。
3.根据树势的强弱
树势不同,采用不同的修剪方法,即强树轻剪,弱树重剪。
4.根据枝条质量决定修剪
强枝长放,弱枝短剪;结果母枝和延长枝要适当轻剪,预备枝要短剪;主梢花芽形成不良的,可利用副梢作结果母枝修剪。
5.根据架式决定修剪
篱架一般短、中、长梢混合修剪,棚架多用中、长梢修剪。
三、冬季修剪的时期
冬季修剪的理想时间应在葡萄正常落叶之后2~3周内进行,这时一年生枝条中的有机养分已向植株多年生枝蔓和根系运转,不会造成养分的流失。在北方,由于秋天霜冻来得早,葡萄叶片等不到自然脱落便被霜冻冻坏而干枯脱落,需及时修剪,以便抢在土壤结冻以前埋土防寒。在南方,虽然自然落叶后至第二年萌芽前有较长的修剪时间,但是也应在萌芽前2个月进行修剪。若修剪晚了,如果迟至春季伤流期,会从新鲜剪口往外淌伤流液,造成养分的流失,而且伤流液要是顺枝蔓下 流,易遭受病害。
四、冬季修剪量
留母枝数的多少与产量、品质及植株的生长有密切的关系。留母枝数过多,负载量大,枝蔓光照不良,营养不足,易引起落花、落果,且果穗、果粒变小,使产量与品质均下降,并导致枝条生长瘦弱,成熟不良;留母枝数过少,翌年果枝少,亦影响产量。
冬季修剪时留枝数多少合适,可运用下列公式,将所得结果作为参考。
每亩留结果母枝数一计划每亩产量(千克)[每母枝平均果枝数×每果枝平均果穗数×每果穗平均重量(千克)]
公式中的每一母枝平均果枝数、每一果枝平均果穗数及每穗平均重量三个数字,在生产中对每一品种经过2~3年调查即可得到。正常管理条件下,如气候无异常变化,这些数字基本上可以作为常数。以巨峰为例,已知每个母枝平均留2个结果枝,每一果枝平均果穗数1.6个,每果穗平均重量为400克,每亩要求产量为1500千克,则每亩结果母枝数应有:
	每亩结果母枝数=1500÷(2.0×1.6×0.40)=1171.9(个)
以上为每亩留结果母枝数,如每亩栽葡萄100株,则每株应留结果母枝11.71个(约12个)。在修剪时考虑植株生长情况及果枝、果穗的损伤,再定15%的安全系数,这样每亩葡萄园结果母枝数为1347.7个,每株留13个左右。冬季修剪时,根据每年预定产量要求,再按植株生长情况留数,生长势中等的植株每株留 13个结果母枝,强的适当多留,弱的少留。
五、冬季修剪的方法
冬剪常用的方法有短、疏、缩三种方法。
(1)短剪 就是短截,即把一年生枝条剪去一部分,其也有轻、中、重三种剪截方法。短剪可分为超短梢修剪(留1~2芽)、短梢修剪(留3~4芽)、中梢修剪 (留5~7芽)、长梢修剪(留8~12芽)、超长梢修剪(留13芽以上)。
短剪要求:应选留健壮、成熟度良好的一年生枝作结果母枝。剪口下枝条的粗度一般应在0.6厘米以上,细的短留,粗的长留。剪口宜高出剪口下芽眼3~4厘 米,以防剪口风干影响芽眼萌发,而且剪口要平滑。
(2)疏剪 即从基部将枝蔓剪除。包括一年生枝和多年生蔓。主要是疏除过密枝、病虫枝。疏枝应从基部彻底剪掉,注意留残桩。但同时要注意伤口不要过大,以免影响留下枝条的生长。不同年份的修剪伤口,尽量留在主蔓的同一侧,避免造成对口伤,影响树体内养分和水分的运输。
(3)缩剪 是将2年以上的枝蔓剪截到分枝处或一年生枝处,主要是用来更新、调节树势和解决光照。多年生弱枝回缩修剪时,应在剪口下留强枝,起到更新复壮的作用。多年生强枝回缩修剪时,可在剪口下留中庸枝,并适当疏去其留下部分的超强分枝,以均衡枝势,削弱营养生长,促进成花结果。
六、整形方法
葡萄的枝蔓必须人为地整枝造形,依附于架材的支撑去占领空间。只有通过人工整枝造形,才能使枝蔓合理布满架面,充分利用生长空间,使其适应自然条件,增加光照,达到立体结果,以构成丰产稳产和优质的葡萄树形。
1.无主干多主蔓扇形整形
(1)整形特点 树形植株无主干,从基部分生出具有3个以上主蔓,每一主蔓上又分生侧蔓或直接着生结果枝组和结果母枝等结果单位,所有枝蔓在架面上呈扇形分布。此树干适于篱架和漏斗形棚架。
(2)优点
①由于主蔓较多,营养分散,主蔓加粗较慢,能保持枝蔓的柔软性,利于压倒埋土防寒。
②植株的芽眼负载量较易调节,可随品种特性、植株生长势的不同,对留芽量进行增或减。
③利于主蔓更新。
④修剪的灵活性较大,遇有空间,可随时补充新梢。
(3)整形过程 定植第一年,植株发出2~3个新梢,用以培养主蔓。
第二年春,如主蔓数不够,可从基部萌发的强壮新梢中选出作主蔓精心培养。留作主蔓培养的延长梢,将其上所有花序及早疏除,以免结果消耗过多养分,影响主蔓延长梢的生长;不作主蔓的新梢,疏除个别细弱枝,粗壮枝上可适量结果,以增加果园收益。夏剪时,主蔓延长梢的摘心应按整形的要求进行,篱架小扇形达到第二道铁丝、篱架大扇形达到第三道铁丝、漏斗形棚架达到2米左右长度时摘心;其余新梢长达50~60厘米时正常摘心,并按夏剪要求进行副梢处理。冬剪时,主蔓从充分成熟节位或已达整形高度处剪截,其余枝条视其空间大小剪截,空间较大处长剪留作侧蔓,空间较小处行中、短梢修剪留作结果母枝,没有空间时则疏除。
第三年春,已选定的主、侧蔓仍以扩大树冠为主,选好延长梢,其中已达整形高度的可留花结果,控制再扩展。对主蔓数还不足的植株,应从基部选出强壮新梢继续培养主蔓。其余新梢,通过抹芽、定枝调节适宜的枝条密度后,按植株结果负载量要求选留花序结果。冬剪时,对主、侧蔓正常剪截,选留好结果枝组的位置和密度,并注意抑强扶弱,调节各部位枝蔓的生长势,达到均衡树势、立体结果。至此,株形基本建立,植株已进入盛果期,整形工作已完成。
2.篱架无主干水平形整形
(1)树形 植株视篱架高度和株距的不同,可整成单臂单层水平形(彩图5-8)、双臂单层水平形、单臂双层水平形和双臂双层水平形。每层每臂均可从植株基部培养1个主蔓,单臂的主蔓均顺同一方向沿铁丝水平延伸,双臂的主蔓爬上铁丝后向两侧相反方向水平延伸;单层的主蔓在离地第一道铁丝上水平引缚,双层的上层主蔓在第三道或第四道铁丝上水平引缚。各主蔓上直接着生结果枝组和结果母枝,果穗分别集中在1~2道和2~3道或3~4道铁丝之间,居同一水平线上,非常整齐壮观,整个篱架面从下至上明显形成通风带、结果带和光合带三层有序结构。成形后,主蔓水平,每间隔25~30厘米设一枝组,每个枝组上分布1~2个母枝,新梢直立或下垂(第四道铁丝上的新梢),组成篱壁式的树冠和叶幕层。
(2)优点
①水平型整枝技术较有规则,易于规范化,便于果农掌握。
②枝蔓在架面上分布均匀,通风透光良好,“三带”有序,管理方便,并适于机械化作业。
③对树势旺的品种,由于主蔓水平,改变了极性,树势易于控制。
④主蔓弯曲处易发强枝,便于主蔓更新。
(3)整形过程
①单臂单层水平形的整形过程。定植第一年选留1个强壮新梢作主蔓培养,绑缚上架直立生长,冬剪留1.5米左右。如果株距小于1.5米,当年即可成形。
第二年出土上架时,将主蔓顺同一个方向水平引缚于第一道铁丝,通过抹芽、定枝,在主蔓上每间隔10~15厘米保留一个结果新梢,其余新梢全部抹除。冬剪时,对主蔓的延长梢视株间空间大小酌情剪留,一般情况下通过两年的培养,主蔓在水平上均能达到株间相连,整形完成。对结果母枝留2~3芽短截,过密枝贴根疏剪。
第三年春,对水平蔓上的结果母枝,通过抹芽、定枝仍保留每间隔10~15厘米留1个新梢的密度。冬剪时,仍对成熟新梢进行2~3芽短截,选作新的结果母枝,与多年生蔓一并形成结果枝组。
②双臂单层水平形的整形过程。该整形技术由单臂单层水平整枝发展而来,与单臂单层水平整形技术基本相同,只是定植当年需选留2个强壮新梢作主蔓,第 二年出土上架时,2个主蔓在第一道铁丝上朝相反方向水平引缚。
③单臂双层水平形的整形过程。定植第一年选留2个强壮新梢作主蔓培养, 第二年出土上架时,将生长势较强、剪留较长的一条主蔓水平引缚于篱架上部的第三道或第四道铁丝上,另一条稍短的主蔓在第一道铁丝上水平引缚,且上下主蔓均为同一方向。其他整形技术与单臂单层水平整形相同。但是,该树形适于高篱架,架高至少达2米以上。
④双臂双层水平形的整形过程。定植第一年选留2个强壮新梢,在5~6片叶时摘心促发副梢,各选2个副梢作主蔓培养,加强管理,尽量使副梢主蔓生长良好。第二年将其中较强壮的2个主蔓水平引缚于篱架上层第三道或第四道铁丝上,较短的2个主蔓水平引缚于篱架下层第一道铁丝上,而且相互间方向相反。其他整形过程与单臂双层水平形整形相同。该树形适于架高2米以上的高篱架。
3.篱架有主干双臂水平形整形
(1)树形 植株具有0.6~1.5米高的主干,在主干顶部分生2个主蔓,呈双臂朝相反方向沿铁丝水平延伸,可分为单层单干双臂水平形和双层双干双臂水平形。主蔓上直接着生结果枝组,枝组上着生结果母枝,母枝上分生新梢。低于植株的新梢向上引缚,高于植株的新梢任其自然下垂。
(2)优点 除具有前述篱架无主干水平形的共同优点外,本树形由于有主干,篱架下部无枝蔓,通风好,架下湿度较低,加之结果部位较高,浆果病害较轻。
(3)整形过程
①单层单干双臂水平形的整形过程。定植第一年选留1个强壮新梢作主干培养,当主干达到预定高度后立即摘心,保留前端2个强壮副梢作主蔓培养,直立向上引缚,以加强生长势。冬剪时,在主蔓直径约1厘米的成熟节位处剪截。
第二年春,北方埋土地区出土上架时,南方不防寒地区萌芽前,将2条主蔓沿铁丝水平引缚,但方向相反。萌发后,在主蔓前端各选1条强壮新梢,疏去花序,直立引缚,作主蔓延长梢培养;其余新梢疏去过密弱梢,每间隔10~15厘米留一结果新梢,每梢保留1个花序结果。冬剪时,主蔓延长梢已达到预定长度的,留够长度处剪截,不够长度的仍在径粗1厘米左右的成熟节位处剪截,其余结果母枝留 2~3芽短截。
第三年春,主蔓延长梢沿铁丝水平引缚。主蔓长度不足时,仍需选留新的延长梢继续培养主蔓,主蔓上的其余新梢按10~15厘米间距选留结果新梢,向上引缚,让其结果。冬剪时,主蔓延长梢在预定长度处剪截,主蔓上新的结果母枝留2~3芽短截,老的结果母枝已构成结果枝组,将过密、过弱枝组疏除。至此,整形完成。
②双层双干双臂水平形的整形过程。此树形是在单层单干双臂水平形的基础上发展而来的,即在篱架面上增加一层树冠。定植第一年选留2个强壮新梢作主干培养,1矮1高。高干上培养2个主蔓,在篱架上部铁丝水平引缚,方向相反,形成上层树冠;低干上培养2个主蔓,在篱架下部第一道铁丝水平引缚,方向也相反,形成下层树冠。其整形过程与单层单干双臂水平形基本相同。适用于高篱架,架高应在2米以上。
4.棚架龙干形整形
(1)树形 主蔓从植株基部分生,从立架面到棚架面直线延伸,主蔓与主蔓在棚架上间隔同等距离(一般为50~60厘米),呈平行排列,形似“龙干”,主蔓上 均匀有序地分布着结果枝组和结果母枝,形似“龙爪”。双龙干整形南、北方均适用。
(2)优点
①龙干直线延伸,不削弱植株生长势,树冠扩大快,容易成形。
②树体结构较简单,以龙干为主体,其上有规则地分布枝组,枝组再分生母枝。整形修剪容易。
③架高,通风透光好,结果部位离地面也高,可减轻病害。
④架下空间大,利于间作或发展立体农副业。但是,龙干过长在进入盛果期后,主蔓又粗又硬,增加了防寒枝蔓上、下架的工作难度,且主蔓更新困难。
(3)双龙干形的整形过程 定植第一年选留2个生长势相近的新梢作主蔓培养,如果苗木只抽生1个新梢,则待该新梢生长5~6片叶时摘心促发副梢,选留 2个副梢作主蔓培养。夏剪时,主蔓不留副梢,让新梢直线延伸,北方地区8月中、下旬对主蔓摘心,促进新梢成熟。冬剪时,根据主蔓粗度和成熟度剪截,一般剪口下要求枝粗直径达到1厘米以上,不得小于0.8厘米,剪留长度不超过1.5米,以防剪留过长使中、下部出现光秃。若主蔓粗度在0.8厘米以下,应留3~5芽平剪,翌年重新培养主蔓。
第二年春,在主蔓先端选留粗壮新梢作主蔓延长梢,前端0.5米范围内的结 果新梢上的花序要全部疏除,以促进延长梢的生长,尽快占领棚架空间。冬剪时,延长梢根据枝粗和成熟度进行剪截,一般剪口直径在1厘米以上,剪留长度控制在 2米左右。其余枝条留2~3芽剪截,作结果母枝。
第三年春,在主蔓先端继续选留强壮新梢作主蔓延长梢,其余新梢按每米主蔓上分布7~8个为限,多余的及早抹除。延长梢爬满架后,随时摘心控制延伸。冬剪时,延长梢剪到成熟节位;结果母枝留1~3芽短截,并按20~25厘米的间距选留结果枝组,多余的疏除。至此,基本完成整形,植株进入盛果期。
5.棚架x形整形
(1)树形 植株具有1.6 2.0米高的主干,平地园在主干顶部分生4个大主蔓呈X形分布棚面四个方位;缓坡地可形成上坡方向2个大主蔓、下坡方向2个小主蔓;陡坡地只选留上坡方向2个大主蔓。每条主蔓上分生若干侧蔓占据空间,主蔓和侧蔓上着生结果枝组和结果母枝。
(2)优点 株行距大,每亩株数少,植株负载量大,树势缓和;通风透光好,果实品质优。但是,成形时间长,不利于早期丰产。植株无法下架,只适于不埋土防寒区采用。
(3)整形过程 定植后先培养一个高主干,高度与棚架高度相近。开始选留的主干很细软,需立竿扶持,主干的中、下部也要保留一些分枝,以积累营养促进主干加粗,之后逐步疏除中、下部分枝。在主干顶部棚架面上选留4个主蔓,向棚面 四周伸展,呈X状,一般需2~4年才能选齐,以后主蔓每年继续延伸,直到植株边界为止。在各主蔓上分生多个侧蔓,侧蔓在主蔓上的间距为1.5~2米,有时为了弥补空间,还出现2级侧蔓。
缓坡地上处于坡下方的主蔓,由于生长极性受到抑制,生长势减弱,主蔓较小,不需培养侧蔓。陡坡地上坡下方枝条生长势更弱,主蔓也无需培养。
七、冬季修剪
1.主、侧枝的修剪
尚未完成整形任务的植株,要以整枝造形为冬剪的重点,进一步选好主、侧蔓,并要求在延长蔓粗度0.8厘米以上的成熟节位饱满芽处剪截。已完成整形任务的盛果期植株,要保持主、侧蔓的旺盛生长势头,以小更新为冬剪的重点,包括主、侧蔓换头和选留预备蔓等。开始衰老的植株,要果断地实行大更新修剪。
①主、侧蔓结果部位严重外移或上移,但中部和下部仍有枝组时,可进行回缩更新修剪,把主、侧蔓从先端压缩下来,并更新中、下部枝组,改善光照,促进中、下部发生健壮新梢结果。
②主蔓下部光秃,可行压蔓,把光秃带压入地下生根,增加植株在土壤中的营养面积,促进主蔓恢复生机和正常结果。
③当主蔓衰弱,产量极少时,可在主蔓下部选留新梢,精心培养成主蔓的预备蔓。当预备蔓开始结果后,可剪去原主蔓,由预备蔓替代成为新主蔓。
2.结果枝组的培养和修剪
结果枝组是具有两个以上分枝的结果单位,其上着生结果母枝和新梢。
(1)结果枝组的培养
①正常情况下,当年从结果母枝上萌发一些新梢,冬剪时该新梢成为新的结果母枝,而老母枝上就出现两个以上新母枝,此时的老母枝就成为具有两个以上分枝的结果枝组。
②对结果母枝上萌发的强壮新梢提前摘心,促发几个副梢,精心培养,冬剪时副梢短截成为新的结果母枝,而原新梢就成为具有两个以上分枝的结果枝组。
(2)结果枝组的修剪  随着枝龄增加,枝组分枝级数增多,伤口也增多,枯桩不断出现,枝组营养输送能力削弱,枝组逐渐衰老,需从主蔓上潜伏芽发出的新梢,选留位置合适的进行培养,以替代老枝组。具体做法是:逐渐回缩老枝组的结果母枝,刺激主蔓上或枝组基部潜伏芽萌发,对潜伏芽新梢,疏去花序不让结果,促进生长,如果新梢强壮,于5~6片叶时摘心,促发副梢,冬剪时副梢短截后即成为新的枝组,将周围老枝组疏剪,逐年更新复壮全部枝组。每年如此,每个枝组3~5年即可得到更新,可保证枝组年轻健壮,植株就能连年丰产。
3.枝蔓的更新
(1)结果母枝的更新 结果母枝的更新目的在于避免结果部位逐年上升外移和造成下部光秃,修剪手法有以下几种。
①双枝更新。结果母枝按所需要的长度剪截,将其下面邻近的成熟新梢留2芽短截,作为预备枝。预备枝在翌年冬季修剪时,上一枝留作新的结果母枝,下一枝再行极短截,使其形成新的预备枝;原结果母枝于当年冬剪时被回缩掉,以后逐年采用这种方法依次进行。双枝更新要注意预备枝和结果母枝的选留,结果母枝一定要选留那些发育健壮充实的枝条,而预备枝应处于结果母枝下部,以免结果部位外移。
②单枝更新。冬季修剪时不留预备枝,只留结果母枝。翌年萌芽后,选择下部良好的新梢,培养为结果母枝,冬季修剪时仅剪留枝条的下部。单枝更新的母枝剪留不能过长,一般应采取短梢修剪,不使结果部位外移。
(2)多年生枝蔓的更新	经过年年修剪,多年生枝蔓上的“疙瘩”“伤疤”增多,影响疏导组织的畅通;另外,对于过分轻剪的葡萄园,下部出现光秃,结果部位外移,造成新梢细弱,果穗果粒变小,产量及品质下降,遇到这种情况就需对一些大的主蔓或侧枝进行更新。
①大更新。凡是从基部除去主蔓,进行更新的称为大更新。在大更新以前,必须积极培养从地表发出的萌蘖或从主蔓基部发出的新枝,使其成为新蔓,当新蔓足以代替老蔓时,即可将老蔓除去。
②小更新。对侧枝蔓的更新称为小更新。一般在肥水管理差的情况下,侧蔓4~6年需更新1次,一般采用回缩修剪方法。
八、冬季修剪的步骤及注意事项
1.修剪步骤
葡萄冬季修剪步骤可用四字诀概括为:一“看”、二“疏”、三“截”、四“查”。具体表现如下所述。
看:即修剪前的调查分析。要看品种,看树形,看架式,看树势,看与邻株之间的关系,以便初步确定植株的负载能力,以大体确定修剪量的标准。
疏:指疏去病虫枝、细弱枝、枯枝、过密枝、需局部更新的衰弱主侧蔓以及无利用价值的萌蘖枝。
截:根据修剪量标准,确定适当的母枝留量,对一年生枝进行短截。
查:经修剪后,检查一下是否有漏剪、错剪,因而叫做复查补剪。
总之,看是前提,做到心中有数,防止无目的的动手就剪。疏是纲领,应根据看的结果疏出个轮廓。截是加工,决定每个枝条的留芽量。查是查错补漏,是结尾。
2.修剪注意事项
①要注意鉴别结果母枝的枝质和芽眼的优劣。凡枝条粗而圆、髓部小、节间短、节位突起、枝色呈现品种固有颜色、芽眼饱满、无病虫害的为优质枝。芽眼圆而饱满,鳞片包紧为优质芽。
②要防止剪口芽风干和冻伤。葡萄枝蔓的组织疏松,水分易蒸发,故结果母枝剪截时,要保留距芽眼有3~4厘米的距离,最好在节口剪。对于多年主蔓,疏剪、回缩剪时要留长约1厘米的残桩。
③要正确掌握预备枝上的剪口留芽的方向。预备枝的剪口芽应朝内,使营养物质易于沿着枝蔓顺势输送,有利于以后新梢萌发生长。
④要合理处理三杈枝。凡在主侧蔓分枝点由隐芽抽生的新梢构成三杈枝,必须剪去一枝。
⑤注意徒长枝的利用。主要用于更替机械损伤及衰老枝蔓。