2.斑背安缘蝽
斑背安缘蝽(Anoplocnemis binotata Distant),我国广泛分布,局部地区密度较大。为害柑橘偶见发生。
【为害状】  成虫、若虫吸食叶片及嫩枝、茎端汁液,被害处变黑,致嫩枝、嫩叶枯死。
【形态特征】 成虫体长20~24毫米,两侧角间宽8毫米;灰褐色至灰黑色,被白色短毛;触角基部3 节黑,第四节基半部赭红色、端半部红褐、末节赭色;复眼黑褐色;头小,头顶前端具一短纵凹;喙长达中足前缘;雄成虫前胸背板后缘略显波状,两侧缘突出,尖刺状;雌成虫后缘平直,两侧角突出,钝圆;小盾片呈三角形,有横皱纹,基缘横列2个灰黄色小点;前翅革片棕褐,膜片烟褐色;后足腿节粗壮弯曲,内侧近端扩展成三角形齿,后足胫节内侧端部呈小齿状;体腹板赭褐或黑褐;雌虫第三腹板中部向后弯,雄虫第三腹板中部向后扩延近第四腹板的后缘形成横瘤突。
【发生规律】长江以北一年发生1代,长江以南一年发生2代。以成虫在寄主附近的枯枝落叶下越冬,次年4月中、下旬开始活动、交尾,5月上旬至7月中旬产卵。第一代若虫从5月中旬到7月底陆续孵化,6月中旬到8月底羽化为成虫,7月上旬至9月上旬产卵;第二代若虫从7月中旬到9月中旬孵化,8月下旬到 10月下旬先后羽化,11月陆续进入越冬状态。成、若虫常群集在嫩枝叶上取食,遇惊坠地,有假死性,其习性与曲胫侏缘蝽相似。雌成虫产卵于茎秆及杂草上,聚生横置,纵列成串。每雌可产卵40~85粒。
【防治方法】参考长吻蝽的防治。