3.麻皮蝽
麻皮蝽[Erthesina fullo(Thunberg)],又名黄斑椿象、臭屁虫、臭大姐、麻椿象、麻纹蝽。分布广。
【为害状】  以若虫、成虫刺吸枝条、叶柄和果肉汁液,对树势和产量及品质均有很大影响。
【形态特征】  成虫体长18~22毫米,宽8~11毫米;体稍宽大,体背棕黑褐色,头端至小盾片中部具1条黄白色或黄色细纵脊;前胸背板、小盾片、前翅革质部布有不规则细碎黄白色凸起斑纹,靠后端中间黄白色斑稀少,形成1个近圆形棕黑褐色大斑;腹部侧接缘节间具小黄斑;前翅膜质部黑色或棕黑褐色;头部稍狭长,前尖,头两侧有黄白色细脊边;复眼黑色;触角5节,黑色,丝状,第五节基部1/3淡黄白色或黄色;喙4节,淡黄色,末节黑色,喙缝暗褐色;足基节间褐黑色,跗节端部黑褐色,具1对爪;后足基节旁有挥发性臭腺的开口。卵近圆形,初产淡绿色,孵化前灰褐色,具顶盖,盖缘具齿状。初孵若虫围在卵壳四周,后分散取食,各龄体色不一,形状不同,三龄期始,显前尖削后浑圆的梨形;老龄若虫体长约19毫米,似成虫。
【发生规律】因地域差异,年发生代数不同。在东北一年发生1代,江西、广西一年发生3代,广州一年4代。以成虫在草丛或树洞、树皮裂缝、枯枝落叶下、墙缝、屋檐下越冬。次年4~5月柑橘发芽时开始活动、交尾产卵和为害花器、幼果,产卵于叶片上,块状,一般为12粒一块,亦有9~11粒一块,呈2行或不规则状排列。卵期约10多天,5月中下旬可见初孵若虫,6月为第一个为害高峰,7~8月羽化为成虫为害至深秋,10月上中旬为第三个为害高峰,后转入越冬。成虫及若虫均以锥形口器刺吸植物汁液。成虫飞行力强,喜在树体上部活动,有假死性,受惊扰时分泌臭液。
【防治方法】参照长吻蝽的防治。