第一节 果实采收
果实采收是苹果园一个生长季生产工作的结束,同时又是果品储藏或运销的开始,如果采收不当,不仅使产量降低,而且影响果实的耐储性和产品质量,甚至影响来年的产量。因此,必须对采收工作给予足够的重视。
一、采收期的确定
苹果采收期的早晚对果实的质量、产量以及耐储性均有很大影响。采收过早,果实尚未充分发育,果实个小,外观色泽和果实风味较差,产量和品质下降。采收过晚,虽能在一定程度上能提高食用品质,但易使果肉变绵,产生裂果和衰老褐变现象,降低耐储性。
(1)果实成熟度	根据用途不同,果实成熟度有三种表述方式。
①可采成熟度 这时果实大小已长定,但还未完全成熟,应有的风味和香气还没有充分表现出来,肉质较硬。该成熟度的果实,适用于储运、蜜饯和罐藏加工等。
②食用成熟度 果实已经成熟,表现出该品种应有的色、香、味,营养价值也达到了最高点,风味最好。达到食用成熟度的果实,适用于供当地销售,不宜长期储藏或长途运输。作为鲜食或加工果汁、果酱等原料的苹果,以此时采收为宜。
③生理成熟度 果实在生理上已经达到充分成熟的阶段,果实肉质松绵,种子充分成熟。达到此成熟度时,果实变得淡而无味,营养价值大大降低,不宜供人们食用,更不能储藏或运输。鲜食和加工用的果实,决不能到此时采收。一般只有作为采集种子时,才在这时采收。
(2)判定果实成熟度的方法
①根据果实发育期 某一品种在一定的栽培条件下,从落花到果实成熟,有一个大致的天数,即果实发育期。由此来确定采收时期是目前绝大部分果园既简便而又比较可靠的方法。早熟品种一般在盛花期后100 天左右采收,中熟品种在110~150天,晚熟品种在150~180  天。金冠、元帅系品种果实发育期为140~150  天,乔纳金系为155~165天,红富士系品种为170~180天,加工型极晚熟品种澳洲青苹、粉红女士等为180~200天。
②根据果实脱落难易程度	果实成熟时,在果柄基部与果枝之间形成离层,稍加触动,即可采摘脱落。
③根据果肉硬度	近于成熟的果实,果肉变软,硬度下降,口感松脆。
④根据果实风味	有些苹果品种如红富士,发育充分时甜度增加,酸度减轻,采收时达到了该品种的风味;但有些品种如国光,采收时酸味仍然较浓,需经后熟风味才能变佳。
⑤根据果皮色泽   目前我国多数地区,在生产上大多根据果皮的颜色变化而决定采收期,此法较简单也易于掌握。果实颜色是判断果实成熟的主要标准之一,果实成熟时,果皮色泽呈现出本品种固有的颜色。红色品种果面由淡红转为浓红,判断成熟度的色泽指标,是果皮底色由深绿变为浅绿、变黄,或颜色稳定不再变化。金冠、王林等黄色品种,判断标准为果面由深绿变白绿、浅绿或微黄。
⑥根据色谱变化 随着果实逐渐接近成熟,淀粉水解为糖,淀粉含量下降,首先从子房周围的组织中开始消失,逐渐外扩。可用碘与淀粉呈蓝色反应并与标准色谱对照,确定其反应级别,决定采收期。采收期的确定不能单纯根据成熟度来判断,还要从调节市场供应、运输、储藏和加工的需要、劳动力的安排、品种的特性及气候条件等来确定。
二、采收方法
依据我国的苹果生产方式,目前,果实采收方法主要是人工采收。
采果时,采收人员应剪短指甲或戴上手套,以免划伤果面。为了不损伤果柄,应用手托住果实,其一手指顶着果柄与果台处,将果实向一侧转动,使果实与果台分离。不可硬将果实从树上拽下,使果柄受伤或脱落而影响储藏。采果时,应根据其果实着生部位、果枝类型、果实密度等进行分期、分批采收,以提高产量、品质和商品价值。并且,为使果面免受果柄扎害,对于果柄较长的品种如红富士等,要随摘随剪除果柄。
在采收过程中,应防止一切机械伤害,如擦伤、碰伤、压伤或掐伤等。果实有了伤口,微生物极易侵入,会促进吸收作用的加强,降低耐储性。还要防止折断树枝,碰掉花芽和叶芽,以免影响翌年产量。采收时要防止果柄掉落,因为无果柄的果实,不仅果品等级下降,而且也不耐储藏。采收时还要注意,应按先下后上,先外后内的顺序采收,以免碰落其他果实,增大损失。
为了保证果实的品质,采收过程中要尽量使果实完整无损,要在采果篓(筐)或箱内部垫些柔软的衬垫物。采果捡果时要轻拿轻放,尽量减少换篓(筐)的次数,运输过程中要防止压、碰、抛、撞或挤压果实,尽量减少和避免果实的损伤。采收时如遇阴雨、露、雾天气,果实表面水分较大时,采摘下的果实应放在通风处晾干,以免影响储藏。晴天采收的果实,由于温度较高,应在遮阴处降低果温后入库,以免将田间热量带进储藏库而造成不必要的损失。
