第二节 果实分级
采收后的果实,需要进行商品化处理,首先要进行果实分级。果实分级就是按照一定的品质标准将果实分成相应的等级。通过分级,可以区分和确定果品质量,以利于以质论价、优质优价及果品
销售标准化。
一、分级标准
苹果分级一般按国家或行业有关等级标准进行,有时由于贸易需要,也可根据目标市场和客户要求进行分级。例如,我国内销的鲜苹果一般按果形、色泽、新鲜度、果梗、果锈和果面缺陷等几个方面进行分级。而出口销售时,主要按果形、色泽、果实横径、成熟度、缺陷和损伤情况等方面,分为AA级和A级两个等级。我国最近发布了苹果质量等级规格指标(国家标准GB/T 10651一 2008),可供参考利用。
二、分级方法
苹果分级常见的有手工分级和机械分级两种方法。
1.手工分级
采用手工分级是目前我国大部分苹果产区应用较多的传统方法。果实大小常以横径为准(以重量为准的较少),用分级板分级。分级板上有直径分别为80毫米、75毫米、70毫米和65毫米等不同规格的圆孔。分级时,分级人员通过选果比对,将果实按横径大小(即能否适合某个等级圆孔)分成1、2、3级。而果形、色泽、果面光洁度等指标,完全凭分级人员目测和经验判断确认。因此要求每个选果分级人员,必须熟练掌握分级标准,高度负责,规范操作,使同级果具有较高的均一性。但手工分级时容易掺入主观因素,标准度低,果实损伤多,劳动成本高,经济效益低。该方法已 不适应规模化生产和当前国内外市场的需要,而小规模生产时,为 减少果实的倒箱次数和伤害,提高工作效率,亦可在采收时目测每一个果实进行分级,并随时套上泡沫网套,装入不同级别的箱中。
2.机械分级
是采用果品分级机进行分级。由于机器的自动化程度不同而分多个类型。生产规模大或企业化生产时,可选用工作效率高、自动化程度高的大型设备。根据其果实的尺寸、重量和颜色自动分级,并可与其他商品化处理同时进行,分级效率和精确度高,是现代果品营销中最为常用的分级方法,但投资成本高。在生产规模较小时,可选用人工与机械设备相结合的小型分级机。首先由分级人员将果品外观和着色等进行初步分级,然后将其放入分级机,通过机械按照单果重量自动分级,分别进入不同的区域,再由分级人员包装装箱。该类机型操作简单,价格便宜,适宜公司十农户的生产模式应用。