2.糠片蚧
糠片蚧(Parlatoria  pergandii  Comstock),又名灰点蚧、圆点蚧、龚糠蚧、广虱蚰。我国柑橘产区均有发生,寄主植物近200种。
【为害状】 成虫和若虫聚集固定在叶片、枝干和果实上吸取寄主汁液,果实被害处出现绿色斑点,严重时,引起枝枯叶落,树势衰退,产量减少,果品质劣。
【形态特征】 雌成虫介壳长1.6~2.2毫米,形状和色泽变化较大,似糠壳,边缘极不整齐;第一次蜕皮壳极小,椭圆形,暗绿褐色或暗黄绿色;第二次蜕皮壳较大,近圆形,略隆起,接近介壳边缘,深橙黄色、黄褐色或近黑褐色。雌成虫淡紫色,近圆形或宽椭圆形,长约0.8毫米,紫褐色。雄虫介壳灰白色或灰褐色,狭长形,长约1毫米;蜕皮壳1个,椭圆形,暗绿褐色,附着于介壳的前端。雄成虫淡紫色,有触角和翅各1对,翅脉动2叉,足3对,腹末有针状交尾器。卵淡紫色,椭圆形或长卵形,长约0.3毫米。若虫初孵时体扁平,长约0.3~0.5毫米,有足3对。雌若虫圆锥形,雄若虫长椭圆形,均为淡紫色。固定后触角和足均退缩。雄蛹淡紫色,略呈长方形,长约0.55毫米,宽约0.25毫米,腹末有尾毛1对,并有发达的交尾器。
【发生规律】 以雌成蚧和腹下的卵在柑橘的枝叶、树干上越冬,越冬卵在次年4月中旬开始孵出幼蚧为“爬虫”,爬向春梢枝叶为害为第一代。第二代开始向果实迁移为害,在果实上继续繁殖,使果实表面密布介壳。靠风雨、苗木运输传播。重庆各代发生盛期分别为5月下旬、7月下旬至8月上旬,9月中旬至10月上旬和11月上、中旬,世代重叠现象十分严重。从周年发生来看,雌成蚧和幼蚧主要发生在7~12月,9~10月雌成蚧密度最大,7~11月幼蚧密度始终保持在一个比较稳定的水平。4月雌成蚧和幼蚧虫口密度最低。夏秋季由于幼蚧没有介壳保护,死亡率相当高。雌成蚧周年可以产卵,四季均有幼蚧孵出,但均以雌成蚧居多,一年中唯7~8月,幼蚧数量多于雌成蚧。雌成蚧产卵孵化及腹下幼蚧高峰在5~10月,其余时间较少。糠片蚧喜欢寄生在荫蔽或光线不足的枝叶上,尤以蜘蛛网下或植株下部内膛,有尘土的枝叶上更密集;果实上多在果皮凹陷处,尤以果蒂附近较多。在温暖、潮湿、光照不足、管理粗放的柑橘园受害较重;滥用药剂或无度使用药剂,可促使糠片蚧猖獗;同一树树冠的上中下层受害依次加重,在田间分布不均一,往往是点片成灾。
【防治方法】参考矢尖蚧防治。