二十、金龟子类
危害特点 金龟子类害虫主要以成虫进行为害,以啃食幼芽、嫩叶和花为主,也可为害近成熟期的受伤果实。轻者使花器及叶片残缺不全,重者将幼嫩部分全部吃光,严重影响坐果率。为害苹果的金龟子类主要有黑绒鳃金龟、苹毛丽金龟和小青花金龟3种(彩图10-191)。
形态特征
黑绒鳃金龟 成虫体长6~9毫米,黑褐色或黑紫色,被覆黑色丝绒状短毛,两鞘翅上各有9条刻点沟(彩图10-192)。
苹毛丽金龟 成虫体长8~12毫米,头、胸背面黑褐色,有紫铜色光泽,鞘翅茶色或黄褐色,微泛绿光,上有排列成行的刻点 (彩图10-193)。
小青花金龟 成虫体长约13毫米,头部黑色,前胸和鞘翅为暗绿色,密生黄色绒毛,无光泽,鞘翅上散生多个白绒毛斑(彩图 10-194)。
发生习性  3种金龟子均1年发生1代,均以成虫在土壤中越冬,果树发芽开花期陆续出蛰,然后上树为害嫩芽、花器等。黑绒鳃金龟傍晚出土上树为害,深夜后及白天潜入土中不动。苹毛丽金龟白天上树为害,夜间潜入土中隐蔽。小青花金龟白天在树上为 害,夜间停在树上不动。三种成虫均有趋光性和假死性,受振动后落地假死不动。
防治技术
(1)土壤用药	在苹果萌芽期,对树下土壤用药、杀灭成虫。一般使用48%毒死蜱(乐斯本、顶勇)乳油	300~500	倍液喷湿土壤表层,然后耙松表土即可。持效期可达1个月左右。
(2)树上药剂防治	金龟子为害严重时,可在萌芽期至开花前喷药防治1~2次。以早晚喷药效果最好,但要选用击倒能力强、速效性快、安全性好的药剂。效果较好的药剂有:48%毒死蜱(乐斯本、顶勇)乳油 1200~1500	倍液、24%灭多威(勇克)可溶性液剂800~1000	倍液、90%灭多威(快灵)可溶性粉剂30004000 倍液、5%高效氯氟氰菊酯乳油3000~4000 倍液等。若在药液中混加有机硅类等农药助剂,可显著提高杀虫效果。
(3)其他措施	利用成虫假死性,在清晨或傍晚振树捕杀。也可在果园内设置诱虫灯,诱杀成虫。