一、出土上架
1.出土时间
在防寒埋土的地区,葡萄在树液开始流动至芽眼膨大以前,必须撤除防寒土,并修好葡萄栽植畦面,将葡萄枝蔓引缚上架。出土过早根系尚未开始活动,枝芽易被抽干;出土过晚则芽在土中萌发,出土上架时很容易被碰掉,或者芽已发黄。出土上架后易受风吹日灼之害,人为造成“瞎眼”及树体损伤,影响产量。因此,适 时出土非常重要。
由于每年的气候变化,准确掌握适时的出土日期十分必要。葡萄出土可以根据历年的栽培经验进行。但是每一年的气候都有所变化,也可以用某些果树的物候期作为指示植物来确定出土的时期。一般在当地山桃初花期或杏等栽培品种的花蕾显著膨大期开始撤去防寒物较为适宜。美洲种葡萄及欧美杂种葡萄的芽眼萌动较欧洲种葡萄要早,出土日期应相应提早4~6天。
2.出土方法
撤除防寒土,通常葡萄枝蔓经捆扎置于栽植畦的中心,先在防寒土堆两侧撒土,再扒去枝蔓上部的覆盖物,直至露出葡萄枝蔓为止。撤出防寒物后要修整 畦面。
为了防止芽眼抽干,使芽眼萌发整齐,出土后可将枝蔓在地上先放几天,等芽眼开始萌动时再把枝蔓上架并均匀绑在架面上,进入正常的生长期管理工作。
3.整理支架
支架、铁丝由于受上年枝蔓、果实、风雨等为害,每年葡萄出土上架前必须修整,扎紧铁丝,对倾斜松动的架面必须扶正扎紧。用牵弓锚石或边撑将边柱扶正或撑正;如果有铁丝锈断,需及时补设。
4.清根
采用嫁接苗定植的葡萄园,常在接口以上的接穗部位发生新梢,出土上架时,应该逐蔓检查一次,所有主蔓基部都应彻底清土,尽量不要使主蔓靠近地面,防止  着地生根。接穗部位一旦生根,砧木的根系往往自然死亡,植株变成自根苗,削弱了抗性。在生长季节,也应经常检查,及时清根。
5.防止葡萄伤流
伤流轻者会使植株营养损失过多,造成树势衰弱,芽体枯死,影响生长、开花和结果,使葡萄产量下降,重者全株死亡。
为了防止伤流的发生,发芽前不要修剪,并且注意在发芽前后的各项果园农事操作如枝蔓出土上架等,要特别小心和细心,避免枝蔓受伤。若葡萄一旦出现伤流现象,春季葡萄伤流的防控可采取以下措施。
①石灰疗法。将熟石灰加水调制成糊状,涂抹于葡萄枝蔓的伤口处,有一定效果。
②塑料薄膜包扎法。用10厘米见方的塑料薄膜将枝蔓上伤流处的伤口包扎好,并用细绳缠紧捆实,使其不透气。
③蜡封法。将蜡烛点燃后,使蜡边熔化边滴在葡萄枝蔓的伤口上,或将蜡放在铁盒里加热熔化后涂于植株的伤口处。待蜡油充分冷却后,伤流即可止住。
④松香热涂法。取松香放在容器中加热熔化,然后趁热将松香涂于葡萄枝蔓的伤口处。或用烧热的烙铁直接将松香一边熔化一边滴落在伤口上,随后用烙铁反复在伤口处烙几下,让松香充分熔化以增加渗透力,待松香充分冷却凝固后,伤流即可止住。
二、枝蔓引缚
引缚是对葡萄枝蔓在架面上进行定向定位的一种作业。通过引缚可以使枝蔓均匀合理地分布在架面上,形成合理的叶幕层,使树体均匀受光,以便于通风透光,从而促进树体生长并提高坐果率。
1.引缚的时间
不防寒埋土的地区可以在冬季修剪后就进行,但如果春季劳动力能够安排,最好还是在萌芽前进行。因为此时树体汁液已经开始流动,枝蔓较为柔软,主侧蔓的引缚较为容易。埋土防寒的地区可以同春季的上架一同进行。
2.引缚材料
可以是玉米棒皮、稻草、麻绳、塑料条等。
3.引缚方法
按照枝蔓在空间的位置、方向,采用猪蹄扣或其他方式将其固定在铁丝上。棚架的龙干可以吊绑在棚架铁丝之下,结果母枝则分布在棚架铁丝之上。这样做便于下架防寒。对多年生枝蔓,有时可以用铁钩挂在架面上。利用废铁丝做成大小不同的双钩,一头钩住枝蔓,另一头挂在架面铁丝上。棚架、篱架皆可应用,对庭院葡萄更是合适,铁钩用后可以收藏起来多次使用。这里需要注意的是,引缚要牢固, 枝蔓布局要合理,留出枝梢生长的合适空间。具体方法如下。
(1)主侧蔓的引缚 对于棚架龙干形的主蔓由地面向立架面引缚时,在冬季埋土防寒地区,主蔓需要培养两个弯角,第一个弯角在主蔓基部顺行向与地面呈45°角,以利于每年冬季枝蔓下架顺向一方贴地埋土;第二个弯角在主蔓40厘米高度处向立架面呈60°≈70°倾斜上架。对于冬季不埋土防寒地区,主蔓与立架面呈70°直接倾斜上架,或在主干上分生主蔓直接引缚至棚面。主蔓在棚面上的分布,蔓间距离不应小于60厘米,要求分布均匀,呈直线延伸,不得弯曲。
为了让主蔓在架面铁丝上固定,风吹不打滑,同时避免摩擦损伤树皮,可以在主要横线上拉细草绳作垫,引缚时绳索先固定在铁丝上,然后用环扣引缚枝蔓,环扣不能绑紧,可以留有空隙,以利于枝蔓加粗生长时不至于绞缢。
(2)结果母枝引缚 主、侧蔓绑缚固定以后,枝蔓在架面上的布局已定,但是局部空间还需要结果母枝去占据。结果母枝在架面上的方位和在植株上的开张角度对内部的输导作用产生影响。
垂直时细胞膨胀压高,树液流速快,生长势强,抽生的新梢粗壮而节间长,甚至徒长,不利于花芽分化和开花坐果,这就是许多架面上直立强旺梢无花序或即使有很大的花序也不能坐果的原因。向上倾斜时,枝势中庸有利于成花结果;水平时有利于缓和长势,由于结果母枝上所有芽眼处于相同的势能条件中,新梢发育较为均匀,也有利于成花结果;向下倾斜时,顶端优势不复存在,生长势显著削弱,营养条件也差,这样既削弱了营养生长,又抑制了生殖生长。所以,在需要促进营养生长加强总体生长势时,结果母枝以垂直引缚或向上倾斜引缚较为适宜,而水平引缚则有抑制营养生长的作用,利于生殖结果。对于强枝,应以加大结果母枝的开张角度,以抑为主,可偏向水平或呈弧形,以促进下部芽眼萌发和各新梢生长的均衡。对于弱枝,应当缩小角度,以促为主。
三、越冬防寒
1.防寒时间
葡萄的埋土防寒时间,总的要求是在园地土壤冻结前适时晚埋。因为埋土过早,一方面,葡萄植株没有得到充分的抗寒锻炼,在土层保护下会降低葡萄植株的越冬抗低温能力,冬季深度寒冷时葡萄植株容易遭受冻害;另一方面,当时土层内温度较高,微生物(特别是霉菌)还处于活跃时期,附着在葡萄枝蔓上的霉菌在土壤中遇到较合适的温湿度条件,就要大量滋生,损伤枝芽。埋土也不宜过晚,当气温较低时,葡萄根系在埋土覆盖前就有可能受冻,而且土壤一旦结冻,埋土困难,冻土块之间易产生较大空隙,防寒土堆易透风,枝芽和根系仍然易受冻害。适时晚埋,就是在气温已经下降到接近0℃,土壤尚未结冻以前埋土。为了避免埋土过早 或过晚产生的不利影响,一般可分两次埋土防寒。第一次在枝蔓上覆有机物,在有机物上覆一薄层土;第二次在园地土壤夜间开始结冻时,趁白天土壤解冻后立即埋土至防寒土堆所要求的宽度和厚度。
2.埋土防寒方法
(1)地上埋土防寒法 葡萄芽眼的抗寒力要比根系强得多,如欧亚种芽眼可比根系能多忍受-12℃左右,美洲品种的芽眼要比根系能多忍受-15℃左右。在冬剪后,将根部周围垫上土枕,一是为了防止将蔓压倒时断裂,二是增加根部防寒作用。所以将压倒的枝蔓捆成捆,一株挨一株地顺放在根部,用秸秆或树叶覆盖5~ 10厘米厚,再从距根干1.5米之外取土埋严,其覆土厚度要按当地冬季冻土层-5℃位置距地表间的厚度,即埋土防寒覆土的厚度。地表下-5℃距地表越厚,葡萄冬季防寒埋土就越厚。这种防寒方法安全可靠,一般在北方埋土防寒地区普遍采用。如采用抗寒砧苗时,要减少覆土厚度1/3左右。
(2)地下埋土防寒法 主要应用于棚架树龄较大的葡萄园,因树龄大主蔓较硬,难以顺绑在一起埋土防寒。方法是就地沿主蔓生长的方向,挖深30~50厘米、宽50厘米的沟,将枝蔓捆好放在沟中,其上覆10厘米左右厚的秸秆或树叶,再培土防寒。其枝蔓埋土的厚度较薄,欧亚种芽眼对寒冷的忍耐度为-17~-16℃,所 以,在地表距-16℃的厚度,就是枝蔓覆土厚度。但在根系上部覆土,要按葡萄种类根系抗寒能力决定覆土厚度,其覆土厚度测定方法同前。
