三化螟Tryporyza incertulas(Walker)属鳞翅目,螟蛾科,俗称钻心虫、白穗虫。常和二化螟、大螟一起被统称为水稻螟虫、水稻钻心虫。国内分布在14℃年等温线的山东莱阳和烟台、河南辉县、安徽宿县、陕西武功一线以南、四川西昌以东,主要集中在淮河以南稻区。为害水稻。
为害症状
幼虫钻蛀稻茎,引起水稻枯心、枯孕穗、白穗,转株为害还形成虫伤株。“枯心苗”及“白穗”是其为害后的主要症状。
形态特征
(1)成虫	雄蛾体长8~9毫米,头、胸部背面和前翅淡灰褐色。前翅三角形,中央具1小黑点,翅尖至内缘中央有1条暗褐色斜纹,沿外缘有7个小黑点,后翅灰白色,腹部细瘦,末端尖,无茸毛。雌体长10~13毫米,翅展23毫米,体淡黄色或黄白色。前翅中央有一个很明显的小黑点,后翅白色,腹部较肥大,末端长有棕褐色茸毛。
(2)卵	块长椭圆形,中央稍隆起,由数十粒至100多粒分层黏叠而成,上面盖黄褐色茸毛。常因相互挤在一起而呈不规则的四角形或五角形,初产时乳白色,后转为黄白、黄褐色,孵化时变为灰黑色。
(3)幼虫     一般4~5龄,个别6龄。初孵幼虫灰黑色,为1龄,也叫蚁螟。2龄,头黄褐色,体暗黄白色,头壳后部至中胸间可透见一对纺锤形灰白色斑纹。3龄,体黄白色或淡黄绿色,体背中央有一条半透明的纵线,前胸体背中央有一条半透明的纵线,前胸前胸背板后缘有一对新月形斑,头壳宽1毫米以下。5龄,新月形斑与4龄相似,老熟幼虫体长21毫米、腹足退化,趾钩单序全环。④蛹。圆筒形,黄色,外包白薄茧。近羽化时雌性为金黄色,雄性为银白色,雌蛹腹末圆钝,后足伸达第5腹节或略长,雄蛹腹末较瘦,后足伸达第7至第8腹节。
发生特点
(1)发生	贵州及四川西昌地区每年发生2代,四川西北部、江苏、安徽的北部和河南的南部3代;江苏南京、上海、浙江嘉兴,四川东部和南部,江西、湖南北部年发生3~4代;福建南部,江西南部和湖南南部年发生4~5代;广东雷州半岛5代;海南岛大部分年发生6代,南部少数县7 代;台湾每年发生6~7代;南亚热带背10~12代。各地主要以老熟幼虫在稻桩中越冬,次年春季气温回升到16℃以上时开始化蛹。化蛹前先在稻茎基部咬一个羽化孔并吐丝封盖,羽化时顶破封盖物向外爬出。也有少数幼虫在稻草内越冬。早春气温高,气温回升早,发育速度快,发生期提早,其各代相应提早。越冬幼虫在开始发育和化蛹期,若遇降雨时间长和降雨量大死亡率高,相反干旱年份越冬死亡率低,第1代发生量大。幼虫侵入为害与水稻的生育阶段关系密切。不同的生育阶段对螟虫的侵入率影响很大,秧苗期和圆秆期的稻苗不易被侵入为害,侵入率10%~19%,分蘖期和怀苞抽穗期最易受害,侵入率最高可达75%左右。在一个地区内螟虫发生消长受当地耕作制度的影响,由于各地区耕作制度的不断变化,各地三化螟的发生为害也不断变化。
(2)习性	成虫爬出孔后经10分钟左右便可飞翔。成虫特别是雄蛾白天多潜伏在稻株下部,夜间活动,趋光性强。成虫羽化后温度在20℃以上,第2天晚上开始产卵,并多产于深夜。产卵具有趋嫩性,各代产卵以倒二叶为主。有风天产在下部或叶鞘部位。每只雌虫产卵1~5块。卵块几乎均产在水稻叶片上,叶鞘上很难查见。卵块以叶面着卵为多,反面较少。蚁螟孵化后从卵块正面或底面咬孔爬出,爬至叶尖吐丝下垂,借风扩散至附近稻株,然后爬至适当部位蛀孔侵入,也有的蚁螟直接爬进叶鞘内。
综合防治
防治策略是主控虫源,重治秧田、桥梁田,挑治二代大田。
(1)农业防治 选用抗品种,如中抗品种有镇稻2号。冬闲田冬前翻耕浸田,以减少越冬虫源。免耕田春季灌水淹蛹。掌握在化蛹期(常年在4月下旬),灌水淹蛹控虫,以压低主要虫源田有效虫口。调整栽播期,一季稻大面积移栽期尽可能调至一代蚁螟盛孵期,这时栽插,能致60%蚁螟死亡。或调整播期使大面积一季中稻在8月15日前齐穗,单季晚稻在8月底破口,以避开三代三化螟卵孵盛期,减轻为害。根据预测预报,在一代化蛹期灌水淹蛹,能致大量蛹死亡,控虫效果十分明显。灌水深度保持在10厘米以淹水时间要求在1周左右。拔除白穗株。在白穗初现,大量幼虫还在植株上部为害时连根拔除白穗株,既防止幼虫的转株为害,又可减少虫源。齐泥割稻能直接杀死部分幼虫,破坏幼虫的越冬场所,提高越冬死亡率。
(2)物理防治	利用频振灯诱集成虫应掌握在发蛾始盛期开始开灯,诱杀成虫。
(3)化学防治     狠治一代秧田,挑治二代大田,重治三代卵孵盛期与破口期相遇的单季晚稻和早栽双季晚稻。卵孵化始盛期,当枯心团大于60个/亩,应立即用药,在30~60个/亩的可推迟到孵化高峰时用药,到孵化高峰仍未达30个/亩可只挑治枯心团,或在卵孵盛期内对大肚10%到抽穗80%的上,田块达到5%~10%破口露穗时用药防治。药剂可选用55%杀·苏可湿性粉剂1500倍液,或40%螟施净乳油300倍液。喷药时应保持田间有3~5 厘米深的水,并保持3~5天。也可在始见枯鞘或枯心时用40%螟施净乳油800倍液喷雾,破口抽穗期700倍液喷雾。毒死蜱单剂和毒死蜱与杀虫双混剂也有很好的防治效果,推荐用量48%毒死蜱乳油30  40毫升/亩,或48%毒死蜱乳油20毫升/亩加18%杀虫双水剂150毫升/亩,对水50千克喷雾。