灰飞虱Laodelphax striatellua(Fallen)属半翅目,飞虱科。全国各地均有分布。为害水稻,轻者减产20%~30%成,重者达五成以上,甚至颗粒无收。此外,灰飞虱还可传播水稻褐条矮缩病和条纹叶枯病。除水稻外,还可为害小麦、玉米、高粱、甘蔗、粟、稗、早熟禾、千金子、看麦娘等。
为害症状
成、若虫刺吸水稻等寄主汁液,引起黄叶或叶片枯死。
形态特征
(1)成虫	成虫长翅型体长(连翅)4	5毫米,短翅型体长2.4~2.6毫米,具翅斑。雄虫体黑褐色,雌虫淡黄色,头顶稍突出,额黑褐色。中胸背板雄虫为黑褐色,仅后缘淡黄色,雌虫则中部淡黄色,两侧色较深。
(2)卵	长椭圆形,稍弯曲。卵帽外露,在产卵痕内排列成念球状,卵条内卵粒成簇或双行排列。卵粒初产时为乳白色,半透明,孵化前出现紫红色眼点。
(3)若虫	灰褐色,腹部背面两侧色稍深,中央色浅淡。
发生特点
(1)发生	吉林每年发生4~5代,江苏、上海每年发生5~6代,浙江、四川每年发生6代,湖北每年发生6~7代,福建、广东、广西7~8代。3~4龄若虫在越冬寄主基部、枯叶下及土缝内等处越冬。在福建、两云南冬季可见3种虫态。主要为害秧田期和分蘖期的稻苗。灰飞虱在麦田中越冬,每年5月至6月初以二代高龄若虫及部分成虫迁入,5月25日前后播种的水稻秧田里为害,而直播稻的播期推迟到6月10日前后,到20日前后才见青,则避过了灰飞虱的迁入为害。冬季温暖干旱,越冬死亡少,越冬代成虫产卵多,往往引起第1代发生重。灰飞虱虫源广泛、虫量迅速积累,近年种群增长快,可形成较大虫灾。但一般在5~7月经几代虫口积累
后,易在水稻受害敏感的穗期前后为害。冬季和早春天气平和,越冬死亡率低,灾变可能性大;初冬偏暖,继而长久低温,早春忽暖忽冷,越冬死亡率高,灾变可能性小。种植密度大,郁闭、透风透光不良的田块发生重。
(2)习性	成虫有明显趋嫩绿、茂密习性,长翅型成虫有趋光性。成虫产卵多在下午,卵产于叶鞘及叶片基部的中脉两侧。生长发育适温25℃左右,较耐低温,不耐高温。平均温广、度超过28℃时,成虫寿命明显缩短,平均气温30℃以上若虫发育缓慢,甚至引起滞育和死亡,长江中下游常在7月中下旬进入高温干旱季节,第3代死亡多,产卵少,第4代发生量少。越冬若虫3月出蛰取食麦苗和杂草,羽化后多为短翅型成虫,繁殖1代后产生长翅型成虫,迁移至棉田为害。
综合防治
(1)农业防治 加强田间肥水管理,防止后期贪青徒长,适当烤田,降低田间湿度。因地制宜选用抗虫品种。
(2)化学防治 灌浆期平均每丛虫口10只以上,乳熟期虫O 10~15只以上,腊熟期15~ 20只以上时,需喷药防治。药剂可选用25%优乐得可湿性粉剂2000倍液,20%噻嗪酮乳卵。油800倍液,或14.5%吡虫·杀虫单微乳剂500倍液,或25%噻嗪酮可湿性粉剂1000倍液加40%毒死蜱乳油以500 倍液。此外,20%异丙威乳油500倍液也有一定的防治效果。。