直纹稻弄蝶Parnara guttata Bremer et Grey属鳞翅目,弄蝶科,又称稻苞虫,俗称稻结虫、结苞虫、扯苞虫、苞叶虫等。除宁夏、新疆、青海、西藏等省区未见报导外,全国各稻区均有分布。为害水稻、玉米、高粱、茭白、大麦、小麦、李氏禾、稗草等。
为害症状
幼虫吐丝结稻叶成苞,蚕食稻叶。还能直接咬断稻穗,造成严重减产。
形态特征
(1)成虫	成虫体长17~19毫米,翅和体均为黑褐色,有黄绿色光泽。前翅有7~8个近四边形的半透明白斑,呈半环状排列,下面一个最大后翅中央有4个半透明的白斑,排成一直线,反面色泽正面色浅,被有黄粉,斑纹与正面相同。头、胸部宽于腹部,触角球杆形,末端有钩。
(2)卵	半圆球形,直径约0.9毫米,高0.5毫米。初产时乳白色,渐变浅土黄色,卵壳表面有玫瑰色小点和斑纹,卵孵化前,顶变黑色,卵壳表面有六面形或五角形细网纹,顶花8~12瓣,瓣形较瘦长。被天敌寄生的卵呈紫黑色。
(3)幼虫	幼虫共5龄,5龄幼虫头灰白色,体长20~38毫米,胸盾片黑横线细毫米,气门大而内凹,臀部黑板消失,变淡绿白色。老熟幼虫腹部第4~7节两侧各有一堆白色蜡粉状脉。
(4)蛹 体长25毫米左右,圆筒形,头平尾尖,复眼突出,体灰褐色至褐色,臀棘细长,末端有一簇细钩。雌蛹生殖脉于第8节腹面呈浅沟状,雄蛹生殖脉开口第9腹节前方。
发生特点
(1)发生 直纹稻弄蝶有间歇性猖獗发生的特点,气候、虫口基数、食料、蜜源和天敌等条件是影响发生	 轻重的关键因素。长城以北每年发生2代,长城以南黄河以北每年发生3代,黄河以南长江以北4~5代,长江以南南岭以北5~6代,南岭以南6~8代。同一地区,海拔高度不同,发生代数也不同。南方以中、小幼虫在背风的田埂、渠边、沟边、茭白、小竹丛等禾本科植物上结苞越冬,气温高于12℃能取食,第1代主要发生在茭白上,以后各代主要在水稻上。冬春气温低或前一个月降雨量大,雨日多,易流行。发育适温24~28℃,温度低于20℃或高于32℃,湿度低于75%或高于90%,均不利于成虫成活与产卵。主害代成虫盛期,时晴时雨,小雨不断,盛夏不热,是大发生的预兆。水稻分蘖期稻叶嫩绿,受卵量占总卵量的81%,存活率32.4%,圆秆拔节稻叶黄硬,受卵量12.5%,存活率仅3.3%。
(2)习性	成虫寿命2~19天,喜取食花蜜。卵多散产在嫩绿的稻叶背面,一般一叶1~2粒,每雌可产卵约100粒。初孵幼虫先咬食卵壳,爬至叶尖或叶缘,吐丝缀叶结苞取食,清晨或傍晚爬至苞外,田水落干时,幼虫向植株下部老叶转移,灌水后又上移。4龄幼虫以以2~3片叶结成虫苞,老熟幼虫结5片叶以上的大虫苞。1头幼虫可食稻叶8~12.5片,4~5龄幼虫食叶量占97.8%。老熟幼虫在大虫苞内结薄茧化蛹,也有在稻丛间,土隙缝中化蛹。
综合防治
(1)农业防治	结合耕田摘除或捏死幼虫,或放鸭啄食。
(2)生物防治	百丛有稻苞虫卵5~10粒以上时,每3~4天放赤眼蜂1次,每次1~2万只,连放3~4次。
(3)化学防治	低龄幼虫发生盛期喷药防治,药剂可选用杀螟杆菌(100亿个活孢子/克)500倍液,或20%杀虫双水剂500倍液,或90%晶体敌百虫500倍液,或50%杀螟硫磷乳油1000倍液。