2011年笔者在寿光调查蔬菜病虫害过程中,发现了辣椒丛枝病,因该病以前较少发生,且其症状与病毒病相似,多数菜农使用防治病毒病的药剂防治该病,收效甚微。该病是辣椒生产上的一种毁灭性病害,病害一旦发生,较难控制,对产量造成极大影响。
症状
苗期发病时,植株叶片发黄,植株矮小,分枝少,容易出现单枝现象。成株期发病时,植株矮化、黄化,枝叶丛生(图1-15);叶片及叶柄变窄变长,部分叶片皱缩不平、出现褪绿斑,严重者叶片卷曲;茎秆出现带化褪绿症状,严重时茎秆扭曲呈疙瘩节状;果实出现黄绿相间的症状(图1-16),与病毒病症状相似,田间生产上应注意鉴别。
病原
病原菌为植物菌原体(Phytoplasma),属细菌界软壁菌门。发病辣椒叶片的中脉切片经甲苯胺蓝(TBO)染色后, 用荧光显微镜可观察到韧皮部有枯黄色荧光反应斑,其维管束组织萎缩变小,用电子显微镜可观察到病株的筛管中有菌原体存在。
发病规律
辣椒丛枝病病原菌主要通过大青叶蝉传播。大青叶蝉在泡桐丛枝病或辣椒丛枝病病株上取食后,再到健康辣椒上取食即可传播病毒。所以,在辣椒种植区附近泡桐种植多、大青叶蝉多时,辣椒丛枝病常发病较重。
防治方法
1)避免在泡桐种植区种植辣椒。
2)田间发现病株后,最好及早拔除病株,并用生石灰处理病穴。
3)及时防治传毒介体大青叶蝉。
4)发病初期喷洒四环素或土霉素2500~3000  倍液,也可提前用土霉素灌根来预防该病,一般连续用药3~4次。