2.蟪蛄
蟪蛄(Platypleura kaempferi Fabricius),又名皮皮虫、良蜩、褐斑蝉、中华蟪蛄蝉。我国北至辽宁,南至广西、广东、云南、海南,西至四川,东至舟山群岛均有分布。
【为害状】 成虫刺吸嫩枝汁液,使枝条干枯,削弱树势。若虫生活在地下,吸食树根的汁液。
【形态特征】 成虫体长35~38毫米,体型粗短;头胸部暗绿色至暗黄褐色,具黑色斑纹;腹部黑色,每节后缘暗绿或暗褐色;复眼大,单眼3个,红色,呈三角形排列;触角刚毛状,前胸宽于头部,近前缘两侧突出;翅透明,翅脉暗褐色,前翅有不同浓淡暗褐色云状斑纹,斑纹不透明,后翅黄褐色。雄虫有鸣器,雌虫无。卵梭形,乳白色渐变黄,头端比尾端略尖。
【发生规律】约数年完成1代,以若虫在土壤中越冬,若虫老熟后出土,夜间爬上树干或在杂草等处蜕皮羽化。成虫白天活动,有一定的趋光性,趋光时发出鸣叫声。卵产于寄主当年抽生的枝梢上,产卵时用产卵器刺破树皮,直达木质部造窝,卵产于窝内,每窝数粒。卵一般当年孵化,孵化后,幼小若虫入土生活,为害根部成长发育。成虫出现于5~8月,以5~6月为盛,各地区发生期略有差异。
【防治方法】 参照黑蚱蝉的防治。