10.2 昆虫标本的采集、制作与保存
10.2.1 昆虫标本的采集
1.采集用具
(1)捕虫网  是采集昆虫的主要工具,由网圈、网杆和网袋组成,如图10-1所示。若有条件,可用轻质材料制成可伸缩的杆和能折叠的网圈,便于携带。按用途分为空网、扫网和水网3种类型。空网(气网)是用来采集跳跃力强和能飞翔的昆虫。如蛾、蝶、蜂、蜻蜓等。扫网是用来扫捕草丛或灌木丛中的昆虫,网袋与草和树枝的摩擦刮拉都很厉害,因此扫网的网袋布需要结实的,通常用亚麻布。水网是用来采集水生昆虫的,网袋要求透水良好,通常用铜纱、尼龙筛网制成。
(2)吸虫管 是用来采集较小的昆虫,如蚜虫、蓟马、跳虫等小型昆虫的工具。这种采集工具对采集易坏而且不易拿取的小昆虫最为方便。
(3)毒瓶 一般用磨口广口玻璃瓶或塑料瓶(必须有能密封的瓶盖),在其最下层放置氰化钾或氰化钠,上铺一层木屑,用玻璃棒将木屑压紧再在上面加上一层石膏粉,滴上清水使之结成硬块即可。上铺一层吸水滤纸就可使用。也可以用三氯甲烷或乙醚制成简易毒瓶。
蛾、蝶不能同其他昆虫共用1个毒瓶,以免撞坏鳞粉。小虫可以用小毒瓶或毒管分装。毒瓶要注意清洁、防潮,瓶内吸水纸要经常更换,平时塞紧瓶塞,既避免对人的毒害,又可以延长毒瓶使用时间。毒瓶要妥善保存,破裂后就立即掘坑深埋。
(4)三角纸袋 最好用光滑的半透明纸来制作,通常用白色光面纸,折成等腰直角三角形,如图10-5所示,采集标本时1袋1虫,装袋前写明采集时间、地点和采集者。若在山区,应标明采集海拔高度。三角纸袋用来包装一些带有鳞片或一些其他易坏的标本。
(5)活虫采集盒(笼) 需要带回饲养的幼虫或其他活虫,可以用特制的纱笼用轻金属作成扇面形,分成3~4格,各有一门及放虫孔。
(6)采集箱 防压的标本和需要及时插针的标本,以及用三角纸包装的标本,需放置在木制的采集箱内。
(7)采集袋 采集袋和一般的背包相似,形如挂包,上有许多大小不一的口袋,用来装盛小瓶、指形管、放大镜、修枝剪、镊子、记载本等用具。具体形式可根据需求自行设计。
(8)指形管 一般使用的是平底指形管,用来保存幼虫或小成虫。
(9)诱虫灯 专门用来采集夜间活动的昆虫。诱虫灯下设一漏斗,并加1个毒瓶,可以及时毒杀诱来的虫子。
(10)扩大镜  在采集细小昆虫时要靠手持扩大镜帮助检查,或在野外观察虫体的构造时也要用到扩大镜。扩大镜通常有5倍、10倍和20倍不等。
2.采集方法
(1)网捕法  用来捕捉空中善飞的昆虫。对能飞的昆虫,可以用捕虫网迎头捕捉或从旁掠取,并立即挥动网柄,将网袋下部连虫子一并甩到网圈上来。若捕到的是大型蝶蛾,可以由网外用手捏压其胸部,使其失去活动能力;若捕获的是中小型昆虫,且数量很多,可以将网袋抖动,使虫集中在底部,连网放入毒瓶,待虫毒死后再取出分装、保存。
栖息于草丛或灌木丛中的昆虫,只能用扫网捕捉,采集者用扫网边走边扫。
(2)振落法 利用昆虫假死性,经振动昆虫就会坠地或叶丝下垂。对那些具有拟态的昆虫,只要稍稍振动树干,昆虫就会受惊起飞,从而暴露目标。然后再进行网捕。
(3)诱捕法 利用昆虫的特殊趋性和生活习性而设计的诱集方法。常用的有灯光诱集、食物诱集、性诱集等。
(4)观察和搜索法 适合采集隐蔽性生活的昆虫。如:地下、植株干部、蛀果、枝梢、卷叶、结网等害虫。这些场所需要人们仔细观察搜索,才能采获多种昆虫标本。
(5)吸虫管捕虫法 适合捕捉小型昆虫(如蚜虫、木虱等)。
10.2.2 昆虫标本的制作
1.干制标本的制作
(1)制作用具
1)昆虫针 系不锈钢针,由于虫体大小不一 因而昆虫针的粗细也不同。型号分为0、1、2、3、4、5,共6种,号越大越粗。其中0号1cm长,直径为0.3mm,其余均为4cm长。以4、3、2号用途最广,针尾连一小球,便于手拿。
2)三级台(三级板)由一整块木板做成,长7.5cm、宽3cm、高2.4cm,分3级。制作标本时将虫针插入孔内,使昆虫、标签在针上的位置整齐一致。
3)展翅板 是专门用来展开蛾、蝶、蜂、蜻蜓等昆虫翅膀而用的工具,通常用轻而软的木料、泡沫塑料等制成。展翅板底部是一块整木板,上面是两块可以活动的木板,以调节板间缝隙的宽度。展翅板33cmx8cmx4cm。
4)还软器 是软化已经干燥的昆虫标本的一种玻璃器皿。此外,还有幼虫吹胀干燥器、黏虫胶等用具。
(2)制作方法
1)插针法:除微小昆虫、蛹、幼虫不能用针插外,其他较大的昆虫都可以用针插成干制标本。昆虫针在虫体上的插针位置随昆虫种类不同,其位置也有所不同。鳞翅目、蜻蜓目、同翅目是从中胸背板正中插针;双翅目、膜翅目昆虫是从中胸中央偏右地方插针;蝗虫、蝼蛄等是从前胸背板的后部背中线偏右的地方插针;半翅目昆虫针插在中胸小盾片中央略微偏右的地方;鞘翅目昆虫针插在右鞘翅基部距翅缝不远的地方。
经插针后的标本,插在塑料板制成的整姿台上,将触角和足的姿势加以整理,使其保持自然姿态,整好之后用大头针加以固定,然后放入烘箱烘干,取出后,将针插入已写好的标签上。
原则:无论何种方式,昆虫插针后,应与其身体纵轴垂直。
微小昆虫可以用黏虫胶黏在三角形台纸的尖端(纸尖黏在虫的前足与中足间),底部插在昆虫针上。纸的尖端指向左方,虫的头部向前。
2)展翅法:鳞翅目、双翅目、膜翅目及蜻蜓目等昆虫,插针后还需要展翅。各类昆虫展翅要求不一样,原则是能充分显露出翅面上的特征,并使其外形美观。直翅目、脉翅目、半翅目昆虫的两个前翅后缘必须在同一水平线上,后翅紧接前翅,不可被前翅覆盖;同翅目、膜翅目昆虫的前翅与后翅间有连锁器,展翅时可以利用;双翅目昆虫的两前翅顶角必须和头部平齐;鞘翅目必要时也可展翅,其两后翅前缘必须成一直线;鳞翅目标本制作时先选取大小适宜的昆虫针,将新鲜标本或还软后标本按三级台特定的高度插定。移至展翅板槽内,调节可活动展翅板,使其缝隙与虫体大小相适合,固定。用2根细的昆虫针,沿翅的前缘左右拉动1对前翅,使其后缘在同一直线上,用昆虫针固定。再拨动后翅,将前翅后缘压住后翅前缘,使其左右对称,充分展平,用透明纸压住,以大头针固定。整理触角,一般使其保持自然状态。将展翅板放在烘箱或室内一周左右,待标本干燥后取下,在标本下方插上标签(采集签、寄主签、定名签),保存。
2.浸渍标本的制作
体柔软或微小的成虫、螨类及昆虫的卵、幼虫和蛹,均可以浸泡在指形管或标本瓶的保存液里保存。保存液应具有杀菌和防腐作用,并尽可能保持昆虫原有的体形和色泽。
(1)常用保存液
1)酒精液 常用浓度为75%。小型昆虫或软体昆虫先用低浓度酒精浸泡,再用75%酒精保存,虫体就不会立即变硬。若在酒精中加入0.5%~1%的甘油,能使体壁保持柔软状态。半个月后,应更换一次酒精,以后保存液酌情更换1~2次,便可长期保存。
2)福尔马林液 福尔马林(40%甲醛)1份,加水17~19份,保存昆虫的卵,效果较好。
3)醋酸、福尔马林、酒精混合液  冰醋酸1份、福尔马林6份、95%酒精15份、蒸馏水30份混合而成。此种保存液保存的昆虫标本不收缩、不变黑、无沉淀。
3.生活史标本的制作
制作时先收集或饲养得到昆虫的各个虫态(卵、各龄幼虫、蛹、雌雄性成虫),植物被害状,天敌等。成虫需要整姿或展翅,干后备用。各龄幼虫和蛹需保存在封口的指形管中。按昆虫的发育顺序,安装在一个标本盒中,贴上标签即可。
4.玻片标本的制作
微小昆虫和螨类,必须制成玻片标本,放在显微镜下才能看清楚其特征。为了观察昆虫身体的某些细微部分,如蝶、蛾、甲虫等鉴定工作中用到的雌、雄外生殖器,也常制成玻片标本。一般采用阿拉伯胶封片法。
(1)胶液配方
阿拉伯胶12g、冰醋酸5ml、水合氯醛20g、50%葡萄糖水溶液5ml、蒸馏水30ml。
(2)制作步骤
1)固定 将采集的微小昆虫放在70%的酒精中固定数小时。
2)透明 将虫体放入8%~15%氢氧化钾(钠)溶液中,在水浴或烘箱(80~90℃)中加热(微小昆虫),或直接加热(外生殖器)。加热时间以材料基本透明为准。
3)清洗 透明后的材料用蒸馏水清洗数次。
4)染色 一般材料用0.5%~5%酸性品红染色。
5)脱水 染色后将材料放入75%-85%-95%酒精中各5min左右,再放入100%酒精中10min,取出材料置载玻片上,连续滴加二甲苯7份和无水酒精3份的混合液进行脱水,用吸水纸吸取混合液,再滴加丁香油,同时在油中进行整姿。
6)封固 用吸水纸吸去多余的丁香油,用解剖针蘸极少量树胶将材料黏在载玻片上,置入干燥器内干燥。待胶干燥后,再滴加适量的加拿大树胶,将盖玻片轻轻盖在载玻片材料上,置于干燥处数天后即可。
10.2.3 昆虫标本的保存
1.保存器具
(1)标本盒 存放昆虫成虫的标本盒用玻璃木盒,周围裱漆布,盒底衬软木或泡沫塑料,盒内一角放置一樟脑块,周围斜插虫针使其固定。
(2)保存所用药品 生石灰、樟脑块、酒精、石碳酸、敌敌畏、二甲苯等。
2.注意事项
(1)防潮防霉 在标本盒或橱内放置吸湿剂或室内装设抽湿机,若标本已经发霉,可以用无水酒精与石碳酸混合液(7:3)以软毛笔刷洗,也可以直接用无水酒精刷洗。
(2)防鼠防虫 防鼠比较容易,防虫则应注意标本盒盖要严密,少开,盒内随时保持驱虫剂或杀虫剂浓烈的气味。若有已生虫的标本,则用药棉浸敌敌畏原液,置于标本盒内,盖上盒盖,熏蒸数天,可以杀死蛀虫。
(3)防尘防阳光 盒子少开,密闭,灰尘落入自然少;门窗少开,窗上加窗帘,防止阳光直接照射在标本上,可以延长因日照褪色的时间。
(4)为了保护标本免受损坏,最好随时检查并每年用药剂熏蒸1~2次。对采集的昆虫标本,当天要及时整理和保存,注意标本的完整性,并及时写好标签,标签上注明采集时间、地点、寄主、采集人姓名及编号。