葡萄的生长、发育及产量的高低、果实品质的优劣和栽培效益的高低在很大程度上受葡萄产地生态条件的制约,所以在发展葡萄生产时,必须首先考虑到当地的生态条件。
一、生态条件
1.温度
葡萄起源于温带,属于喜温作物。温度是影响葡萄生长发育的重要气候因素。在植株不同生长发育期对温度的要求是不相同的。欧洲种葡萄萌芽要求平均温度在10~12℃,开花、新梢生长和花芽分化期的最适温度为25~30℃;低于10℃时新梢不能正常生长,低于14℃葡萄就不能正常开花。葡萄成熟期的最适温度是28~32℃,在这样的条件下,有利于糖的积累和有机酸的分解。温度低则果实糖少酸多,低于14~16℃时成熟缓慢;温度高则果实糖多酸少,气温高于40℃时果实会 出现枯缩,以致干皱。
葡萄耐寒性较差,欧洲种葡萄在休眠期芽眼可耐-15℃的低温,在-16~-17℃则发生冻害。充分成熟的一年生枝可耐-20℃的短期低温,老蔓-20~-26℃时产生冻害,而嫩梢在-1℃时即可受冻。葡萄根系抗寒性差,在-5~-7℃时即可受冻。葡萄花蕾期一6℃时花蕾即可受冻,开花期若遇到-0.6℃以下的低温也会导致花器受冻。
在葡萄品种中,贝达和山葡萄类型品种抗寒性最强,它们的根系可耐-14~-16℃的低温,休眠的枝蔓可抗-40℃的低温,所以寒冷地区常用山葡萄或贝达作抗寒砧木。
2.水分
水在葡萄的生命活动中有重要作用,营养物质经水溶解后运输到各个器官,所以水是营养物质的载体,通过水分蒸腾作用,调节树的体温,并能促进水、肥的吸收。土壤水分充足,植株萌芽整齐,新梢生长迅速,浆果粒大饱满,是葡萄丰产的前提条件之一,因此,葡萄园必须有灌溉条件。土壤干旱缺水,枝叶生长量减少,引起落花落果,影响浆果膨大,品质下降。长期干旱后突然大量降雨或灌水,容易造成大量裂果。水分过多对葡萄也不利,会造成植株徒长,影响枝芽的正常成熟。因此,低洼地区和地块雨季要注意排水。葡萄各物候期对水分的要求不同。在早春萌芽期、新梢生长期、幼果膨大期均要求有充足的水分供应,使土壤含水量达 70%左右为宜,在浆果成熟期前后土壤含水量达60%左右较好。
3.光照
葡萄是典型的喜光树种,对光照要求较敏感。在光照充足的条件下,叶片厚而色浓,植株生长健壮,花芽分化良好,产量高,果实品质好。光照不足时,植株新梢细、节间长、叶片薄,严重时造成落果重、枝条不能充分成熟、降低越冬性及抗寒能力。光照不良还会严重影响果实品质,使浆果着生不良,含糖量降低,含酸量增加。葡萄不同品种要求的光照强度不一样,欧亚种品种比美洲种品种要求光照条件更高。例如康拜尔等品种在散射光的条件下能很好着色,而玫瑰香、里扎马特、赤霞珠等品种则要求直射光才能正常上色,制干品种无核白对光照要求更高。因此,选择园地时应选择光照充足的地块,并确定合理的栽植方式,以保证最大限度地合理利用光能;整形修剪时应采取合理的架形,适量留枝,以保证架面透光。
4.土壤
葡萄的适应性很强,除了重盐碱土、沼泽地、地下水位不足1米、土壤黏重、通气性不良的地方外,无论是红壤、黄壤、沙壤或是黑钙土均可栽培。不同土壤对葡萄的生长发育、产量、品质有不同的影响。葡萄最适宜在疏松肥沃的壤土或沙壤土上栽培。因为这样的土壤通透性和保水保肥性能良好,肥力较高,葡萄根系发达,丰产稳产,着色好,品质优。尤其是一些配制高档葡萄酒的品种对土壤质地、结构都有严格的要求。葡萄对土壤酸碱度的适应幅度较大,一般pH5.8~8.2均能 栽培,其中以土壤pH为6.5~7.5时葡萄生长最为良好。葡萄不同品种其根系抗盐碱和抗缺铁性黄化的能力有所不同,一般欧亚种品种较抗盐碱,而欧美杂交种品种抗盐碱性较差,在盐碱地上易发生叶片黄化症状。
对于不适宜葡萄生长的土壤则必须进行土壤改良才能进行正常的生产,改良土壤最好是在建园前就开始,并且要求在建园后经常进行。如果土壤过分黏重板结,可以通过增施有机肥以及掺沙改土等措施来改善土壤状况;沙荒地土壤瘠薄,保  肥、保水力差,可以通过大量施用有机肥及土壤掺黏土来改良。葡萄在pH值为中性的土壤中生长最好。若土壤pH值过大或过小都将会引起植株生长缓慢,树势衰弱甚至死亡。酸性过大的土壤可用增施有机肥以及用石灰中和的方法改良。盐碱土会使葡萄根系生长不良,树体早衰,产量低且易发生缺素症。可采用条台田方式建园,并且要定期灌水,排盐洗碱,同时增施有机肥改良土壤,降低土壤含盐量。只要改良措施得当,管理有方,在经过改良的土壤上栽植葡萄,同样也能够早产、稳产、优质。我国天津市茶淀乡利用改良后的海边盐碱地,发展玫瑰香葡萄生产已收到良好的效果。另外,园址的地下水位不宜过高,一般在地面下2~3米较好。如果地下水位过高,则影响葡萄根系生长,造成植株生长不良。应采用挖沟台田方式来提高地面,同时,应挖明或暗的排水沟使排水畅通。
二、地理位置和交通条件
葡萄的耐贮运性相对较差。在葡萄大量结果后,运输和销售就成了葡萄园管理的一项重要任务,所以鲜食葡萄的发展多在城镇和厂矿周围,这些地区道路通畅,利于运销。另外,也可往交通便利的农村发展。距离大中城市和城镇消费市场远的地区在发展鲜食葡萄时一定要选择耐贮运性能好的品种,如近几年大面积推广的红地球、秋黑等。对于酿酒葡萄,一般要求葡萄园建在离酒厂20~30千米的范围内,以避免运输中的损失。若产地与酒厂过远,则可在产地建立发酵站,经初步加工后再运向酒厂。
