29.丽绿刺蛾
丽绿刺蛾属鳞翅目，刺蛾科。学 名 ：Latoia lepida(Cramer),又名绿刺蛾。分布于全国各樱桃产区。主 要危害樱桃、柿、桃、杏、石榴、苹 果、梨、柑橘等果树的芽、叶。
危害特点：以幼虫蚕食叶  片，低龄幼虫群集叶背食叶成网状， 重者食净叶肉，仅剩叶柄。
形态鉴别：成虫：体长10~ 17毫米，翅展35～40毫米，触角雄蛾双栉齿状、雌蛾基部丝状；头顶、 胸背绿色，腹部灰黄色；前翅绿色， 肩角处有1块深褐色尖刀形基斑，外缘具深棕色宽带；后翅浅黄色，外缘带褐色。卵：扁平椭圆形，长径 约1.5毫米，浅黄绿色。幼虫：体长  25～27毫米，初龄时黄色，稍大转为粉绿色；从中胸至第8腹节各有4个瘤状突起，上生有黄色刺毛丛，第 1腹节背面的毛瘤各有3～6根红色刺毛；腹部末端有4丛球状黑色刺毛；背中央具暗绿色带3条；两侧有浓蓝色点线。蛹：椭圆形，长约13毫米，黄褐色。茧：椭圆形，长约 15毫米，暗褐色坚硬。
发生特点：年发生2代，以老熟幼虫在树干上结茧越冬。翌年4月下旬至5月上旬化蛹，第1代成 虫于5月末至6月上旬羽化，第1代幼虫于6月至7月发生；第2代成虫  8月中、下旬羽化，第2代幼虫于8 月下旬至9月发生，至10月上旬在树干上结茧越冬。成虫有强趋光性， 卵产于叶背，数十粒成块。初孵幼  虫常7～8头群集取食，稍大后分散危害。幼虫体上的刺毛丛含有毒腺， 人体皮肤接触后，常因毒液进入皮下而肿胀奇痛，故有“洋辣子”之称。天敌有爪哇刺蛾寄蝇等。
防治要点；(1)农业防治：冬春季清洁果园消灭树枝上的越冬茧。
                  (2)捕杀初龄幼虫：及时摘除初孵幼虫群集危害的叶片消灭之，注意勿使虫体接触皮肤。
                  (3)药剂防治：幼虫初孵期喷药防治，参阅枣刺蛾防治方法。
