55.六星黑点蠹蛾
六星黑点蠹蛾属鳞翅目，木蠹 蛾科。学名：Zeuzera   leuconotum  Butler,   又名白背斑蠹蛾、栎干蠹 蛾、枣树截干虫、胡麻布蠹蛾、豹 纹蠹蛾。分布于华东、华中、华南 及西南等产区。主要危害樱桃、柿、 桃、枣、石榴、苹果等果树树干。
危害特点：幼虫蛀入枝干皮 层和髓心部危害，致受害处以上枝条生长衰弱，重者枯死，对树体生 长和开花结果影响较大。
形态鉴别：成虫：雌蛾体长 18～30毫米，翅展33～46毫米，体  被灰白色鳞片；触角丝状；胸背具  近圆形黑斑6个；前翅有10个椭圆 形黑斑点，后翅前半部也布较小黑  斑；腹部赤褐色，每节均生宽的黑 横带，腹部各节有3块黑斑。雄蛾体  长18～23毫米，触角双栉齿状，其  他特征与雌蛾类似。卵：长椭圆形， 长0.9～1毫米，浅黄色。幼虫：体  长35～65毫米，头部黑色，大颚黑  色发达，前胸板、臀板黄褐至黑褐  色；前胸背板前缘有1横脊状突起； 胸部浅黄色，背部浅红色，各节具 小黑点数个。蛹：长15～29毫米， 浅红褐色。
发生特点：多数地区年发生 1代，河南2年完成1代，以幼虫在 受害枝干内越冬。陕西4月中旬化 蛹，5月中、下旬成虫羽化产卵。河 南翌年5、6月间幼虫在隧道内化蛹， 成虫7月羽化。成虫趋光性强，卵多 成堆产在中龄枝干树皮上，每堆 100～300粒，卵期15天左右。初孵 幼虫爬行迅速，受惊吐丝下垂。幼 虫从幼嫩枝芽腋处蛀入枝条髓心处 危害，从尖端分段下移，大龄幼虫 蛀害木质部及髓心部分，常导致枝 干萎蔫枯死，果实脱落。老熟幼虫 在隧道里作茧化蛹。羽化时，从羽化孔伸出半截蛹体羽化，蛹皮留在羽化孔处。天敌有寄生蜂等。
防治要点:(1)农业防治：幼虫化蛹至羽 化前，及时剪掉干枯的枝条，2月至 7月发现园内有枯黄枝叶也应及时 剪除，集中烧毁。坚持2年可基本控 制其危害。
               (2)保护和利用天敌：小茧蜂 在越冬后的幼虫体上可连续繁殖两 代，在剪拾有虫枝条内，常有一定 数量寄生蜂，将虫枝分捆立于林地 内，让蜂自然扩散，待5月上旬害虫 化蛹后，收集虫枝烧毁，消灭虫枝 中害虫。
               (3)药剂防治：①在卵孵化盛 期，初孵幼虫蛀入枝、干危害前喷洒40%辛硫磷乳油或50%杀螟 硫磷乳油、30%乙酰甲胺磷乳油 1000～1500倍液等，能收到良好 的杀虫效果。②在幼虫初蛀入韧 皮部时，用80%敌敌畏乳油1200倍 液或40%毒死蜱柴油液(1:9),或 50%杀螟硫磷乳油柴油溶液等涂虫 孔，杀虫率可达100%。
