12.山楂绢粉蝶
山楂绢粉蝶属鳞翅目，粉蝶科。学名Aporia    crataegi    Linnaeus。又名山楂粉蝶、苹果粉蝶、苹果白蝶、 梅白粉蝶、树粉蝶。分布于全国各产区。主要危害山楂、樱桃、苹果、 梨、李、杏、桃等果树的花、芽和叶。
危害特点：幼虫危害芽、叶 和花蕾，初孵幼虫群居于树冠上，吐 丝结网成巢，日间潜伏于巢内，夜 晚危害；随虫龄增大，分散危害，严重时将树叶吃光。
形态鉴别：成虫：体长22~ 25毫米，翅展64～76毫米，体黑色， 头胸及足被覆淡黄白色至灰白鳞毛， 触角棒状；翅白色，翅脉黑色，前翅外缘各脉末端都有1个三角形黑 斑；雌腹部较大，雄瘦小。卵：柱形，顶端稍尖，高约11.5毫米，直 径0.5毫米左右，初产金黄渐变淡黄 色。幼虫：体长38～45毫米，体上有疏稀淡黄色长毛间有黑毛，间布 许多小黑点；头胸部、胸足和臀板黑色；胴部背面有3条黑色纵带，其间夹有2条黄褐色纵带，腹面紫灰 色。蛹：长约25毫米，分黑色和黄 色两种形态，体上布许多黑色斑点。
发生特点：年发生1代，以低龄幼虫群集在树冠上用丝缀叶成巢并在其中越冬。寄主春季发芽时开始活动，夜伏昼动，群集危害芽、 嫩叶和花器。较大幼虫离巢危害，老  熟幼虫在枝干化蛹，蛹期14～23天。 成虫白天活动，在株间飞舞吸食花  蜜。单雌产卵200～500粒，卵多块产于嫩叶正面，卵期10～17天。低龄幼虫在叶面上群居啃食，并吐丝缀连被害叶成巢。于8月间在巢内结茧群集越冬。天敌有黑瘤姬蜂、绒茧蜂、寄蝇等。
防治要点：(1)摘虫巢灭虫：冬春季彻底 摘除树上不脱落的枯叶虫巢，消灭其内越冬幼虫，此法简单有效防虫效果好。
                  (2)卵期摘卵块灭卵。
                  (3)药剂防治：卵孵化前后是防治的关键期，可喷洒50%马拉硫磷乳油或48%乐斯本乳油、80%敌敌畏乳油、50%杀螟硫磷乳油、25% 喹硫磷乳油1000倍液；2.5%功夫 乳油或2.5%敌杀死乳油、20%速灭杀丁乳油3000～3500倍液；10%天王星乳油4000倍液或52.25%农地 乐乳油1500倍液等。
