15.春尺蠖
春尺蠖属鳞翅目，尺蠖科。学名：Apocheima cinerarius Ers-choff,  又名沙枣尺蠖、桑尺蠖、榆 尺蠖、柳尺蠖等。北方产区均有分 布。主要危害樱桃、杏、李、枣、核桃、苹果等果树的芽和叶。
危害特点：幼虫食害芽、 叶，为暴食性害虫，严重时把芽、叶  吃光。
形态鉴别：成虫：雌蛾体长 9～16毫米，灰褐色，无翅；雄蛾体 长10～14毫米，翅展29～39毫米； 雌雄蛾腹部各节背面均具棕黑色横行刺列。卵：椭圆形，黑紫色。幼虫：体长约35毫米，体色呈黄绿色至墨绿色。蛹：长8～18毫米，棕褐色。
发生特点：年发生1代，以 蛹在土中越冬。新疆于翌年2月下旬 至4月中旬羽化，3月中下旬进入产 卵高峰期，3月下旬至5月中旬进入 幼虫期，4月中下旬是该虫的暴食 期，4月下旬幼虫入土化蛹，5月10 日进入化蛹盛期。盐碱地果园受害重。天敌有麻雀等鸟类。
防治要点：(1)农业防治：加强果园管理， 及时翻耕树干四周的土壤，杀灭在土中越夏或越冬的蛹。
                  (2)阻杀成虫：利用成虫羽化 出土后沿树干上爬产卵的习性，将作物秸秆切成30～40厘米长，捆扎 在树干四周厚约5～8厘米，诱集成 虫钻入产卵，每日打开捕杀成虫，并在卵尚未孵化前把草束集中烧掉。也可用废报纸绕树干围成倒喇叭口状，把成虫阻于内，每天早晨捕杀 一次。
                  (3)药剂防治：在卵孵化前后 及时喷洒90%晶体敌百虫800倍液， 40%辛硫磷乳油或10%多来宝悬浮 剂1000倍液、10%除虫精乳油1500 倍液、48%乐斯本乳油1200倍液、 10%氯菊酯乳油2000倍液等。
