11.杏星毛虫
杏星毛虫属鳞翅目，斑蛾科。学 名 ：Illiberis nigra Leech,又名桃斑蛾，红褐星毛虫、梅黑透羽、杏叶斑蛾。长江以北产区均有分布。主 要危害樱桃、杏、桃、李、山楂、梨、 柿等果树的嫩芽和花。
危害特点：幼虫食芽、花 叶，早春蛀食萌动的芽致其枯死。发芽后危害花、嫩芽和叶，食叶成缺 刻和孔洞，重则食光叶片。
形态鉴别：成虫：体长7~10毫米，翅展21～23毫米，体黑褐 色具蓝色光泽；翅半透明，布黑色鳞毛；雄虫触角羽毛状，雌虫短锯齿状。卵：椭圆形，长0.7毫米，初 白色渐至黄褐色。幼虫：体长13~  16毫米，近纺锤形，背暗赤褐色，腹面紫红色；头小黑褐色，大部分缩 于前胸内，取食或活动时伸出；腹 部各节具横列毛瘤6个，中间4个大， 毛瘤中间生很多褐色短毛，周生黄白长毛。蛹：椭圆形，淡黄至黑褐色。茧：椭圆形，丝质稍薄淡黄色， 外常附泥土、虫粪等
发生特点：年发生1代，以 初龄幼虫在树皮缝、枝权及贴枝叶下结茧越冬。寄主萌动时开始出蛰活动，先蛀芽，后危害蕾、花及嫩 叶。3龄后白天下树，潜伏到树干基  部附近的土、石块及枯草落叶下、树皮缝中，19时后上树取食叶片，拂晓后下树隐蔽。老熟幼虫于5月中旬 开始在树干周围的各种植被下、皮 缝中结茧化蛹，6月上旬成虫羽化交 配产卵，多产在树冠中、下部老叶背面，块生，每块有卵70～80粒； 卵期10～11天。第1代幼虫于6月  中旬始见，啃食叶片表皮或叶肉，被害叶呈纱网状斑痕，幼虫受惊扰吐丝下垂，于7月上旬结茧越冬。天敌有金光小寄蝇、常却寄蝇、梨星毛虫黑卵蜂、潜蛾姬小蜂等。
防治要点：(1)农业和生物防治：果树休 眠期彻底刮除树体粗皮、翅皮、剪锯口周围死皮，消灭越冬幼虫。幼虫发生期在树干基部铺瓦片、碎砖等诱集幼虫，集中杀灭。利用天敌防治。
                  (2)药剂防治：①于落叶后，用 80%敌敌畏乳油或50%马拉硫磷乳油200倍液封闭剪锯口和树皮裂缝，可消灭大部分越冬幼虫。②幼虫危害期地面喷药，利用该虫白天 下树潜伏的习性，在树干周围喷洒 48%乐斯本乳油500倍液或50%丙 硫磷乳油800倍液。③树上喷药，可 喷洒50%马拉硫磷乳油或40%辛硫 磷乳油1000倍液、2%罗速发乳油 1000～2000倍液、20%速灭杀丁 乳油1500～2000倍液等。
