3.杏虎象
杏虎象属鞘翅目，卷象科。学名：Rhynchites contraqossicollis Voss,  又名杏象甲、桃象甲。分布于全国各樱桃产区。主要危害樱桃、 杏、桃、李、枇杷、苹果等果树的 果实和花、芽。
危害特点：成虫食芽、嫩 枝、花、果实，产卵时先咬伤果柄 造成果实脱落；幼虫蛀食幼果，果面上蛀孔累累、流胶，轻者品质降 低，重者果实腐烂并落果；幼虫蛀入果内危害，导致果实干腐脱落。
形态鉴别：成虫：体长6~8毫米，宽3～4毫米，体椭圆形，紫 红色具光泽，有绿色反光；触角11 节棒状；头长等于或略短于基部宽； 鞘翅略呈长方形，两侧平行，端部缩圆或下弯；后翅半透明灰褐色。 卵：长1毫米左右，椭圆形，乳白色。 幼虫：乳白色微弯曲，长约10毫米，体表具横皱纹；头部淡褐色，前胸盾与气门淡黄褐色。蛹：裸蛹，长约6毫米，椭圆形，密生细毛(图2- 4-1,图2-4-2)。
发生特点：年发生1代。主 要以成虫在土中、树皮缝、杂草内 越冬，少数以幼虫越冬。翌年樱桃 花开时成虫出现，成虫危害期长达 150天，产卵历期90天，3月至6月是主要危害期。成虫怕光，有假死性。产卵时在果面咬一小孔，产卵孔中，上覆黑色胶状物。卵期7~8 天，幼虫孵化后即蛀入果内危害，一 果内最多可达数十头。幼虫期20余天，老熟后脱果入土，多于10～25 厘米土层中结薄茧化蛹。蛹期30余天，羽化早的当年秋天出土活动，秋 末潜入树皮缝、土壤、杂草中越冬， 多数成虫羽化后不出土，于茧内越冬。春旱时成虫出土少并推迟，雨后常集中出土，温暖向阳地出土早。
防治要点：(1)农业防治：成虫出土期清晨震树，下接布单捕杀成虫，每5~7天进行一次；果期及时捡拾落果， 集中处理消灭其中幼虫。
                  (2)药剂防治：成虫发生期树上喷洒90%晶体敌百虫600～800倍 液或50%辛硫磷乳油1000倍液、5% 来福灵乳油2000～4000倍液、10% 氯菊酯乳油1000～1500倍液。10~ 15天1次，连喷2～3次。或在成虫出土盛期地面喷洒25%辛硫磷胶囊剂800倍液毒杀出土成虫。
