19.桃剑纹夜蛾
桃剑纹夜蛾属鳞翅目，夜蛾科。 学名：Acronycta incretata Ham-pson,  又名苹果剑纹夜蛾。分布于全国各产区。主要危害桃、樱桃、杏、 苹果、山楂、梨、李、核桃等果树芽和叶。
危害特点：幼龄幼虫群集叶 背危害，取食上表皮和叶肉，仅留 下表皮和叶脉，受害叶呈网状，幼虫稍大后将叶片食成缺刻或孔洞， 并啃食果皮，果面上出现不规则的 坑洼。
形态鉴别：成虫：体长17~22毫米，翅展40～48毫米，体表被 较长的鳞毛，体、翅灰褐色；前翅有3条与翅脉平行的黑色剑状纹，基  部的1条呈树枝状，端部2条平行， 外缘有1列黑点；触角丝状暗褐色；后翅灰白色，翅脉淡褐色；腹面灰  白色，雄腹末分叉，雌较尖。卵：半  球形，直径约1.2毫米，白至污白色。 幼虫：老熟幼虫体长38～40毫米， 头红棕色布黑色斑纹，其余部分灰  色略带粉红；体背有1条橙黄色纵  带，纵带两侧每节各有2个黑色毛瘤，其上着生黑褐色长毛，毛端黄白稍弯；第1腹节背面中央有一黑色柱状突起；胸足黑色，腹足俱全暗 灰褐色。蛹：长约20毫米，棕褐色有光泽。
发生特点：年发生2代，以 茧蛹在土中或树皮缝中越冬。成虫 于翌年5月至6月间羽化。成虫昼伏 夜出，有趋光性和趋化性，产卵于  叶面。5月中下旬发生第1代幼虫， 危害至6月下旬，吐丝缀叶，在其中结白色薄茧化蛹，第1代成虫于7月 下旬至8月下旬发生。第2代幼虫于 7月下旬至8月上中旬发生，9月中 旬后化蛹越冬。天敌有桥夜蛾绒茧 蜂等。
防治要点：(1)人工防治：冬春翻树盘，消 灭在土中越冬的蛹。成虫发生期设 置糖醋液盆和黑光灯，诱杀成虫。
                  (2)药剂防治：幼虫发生期喷 洒90%晶体敌百虫1000倍液或20% 氰戊菊酯乳油2000倍液、50%杀螟硫磷乳油1000倍液、50%杀螟硫磷乳油1500倍液、20%甲氰菊酯乳油 2000倍液2.5%敌杀死乳油3000倍液等。
