22.桃天蛾
桃天蛾属鳞翅目，天蛾科。学名：Marumba  gaschkewitschi   Br-emer et   Grey,又名枣桃六点天蛾、 枣豆虫。全国多数产区有分布。主要危害桃、樱桃、杏、李等果树的叶。
危害特点：幼龄幼虫将叶片 吃成孔洞或缺刻，稍大的幼虫常将 叶片食掉大半甚至食光。
形态鉴别：成虫：体长36~46毫米，翅展82～120毫米。体、翅 黄褐色至灰褐色；前胸背板棕黄色， 腹部各节间有棕色横环；前翅有4条 深褐色波状横带，后缘近后角处有1个黑斑，其前方有1个小黑点；后翅枯黄至粉红色，近臀角处有2个黑斑；前翅腹面粉红色，后翅腹面灰 褐色。卵：椭圆形，长约1.6毫米， 绿色有光泽。幼虫：体长80～84毫 米，绿色或黄褐色；头部三角形，青 绿色，每节两侧各有1条黄白色斜条纹，第8腹节背面后缘有1个很长的 斜向后方的尾角。蛹：长约45毫米， 黑褐色。
发生特点：在东北和华北部分地区年发生1代，黄淮地区发生2 代，以蛹在土中越冬。1代区，成虫 于6月羽化，7月上旬出现幼虫，危 害至9月份，老熟入土化蛹越冬。2 代区，5月中旬至6月中旬羽化，第 1代幼虫5月下旬至7月发生，第1 代成虫7月发生；第2代幼虫7月下 旬发生，危害至9月，入土化蛹越 冬。成虫昼伏夜出，有趋光性。卵多产于树皮裂缝中。幼虫体大食量 也大，暴食叶片。老熟幼虫多在树 冠下疏松土中4～7厘米深处做土室 化蛹。幼虫天敌有寄生蜂等。
防治要点：(1)农业防治：冬春深翻树盘， 利用低温或鸟食消灭土中越冬蛹。 幼虫发生期经常检查，发现危害及 时捕捉消灭，并可喂养家禽。成虫发生期设置黑光灯诱杀成虫。
                  (2)药剂防治：在幼虫初孵期及 时喷洒48%乐斯本乳油或50%杀螟 硫磷乳油、70%马拉硫磷乳油1000 倍液，或20%速灭杀丁乳油3000~3500倍液、52.25%农地乐乳油1500 倍液等。
