23.桃潜蛾
桃潜蛾属鳞翅目，潜蛾科。学名：Lyonetia    clerkella   Linnaeus,又名桃潜叶蛾。分布于全国各地。主 要危害桃、樱桃、李、杏、苹果、山 楂等果树的叶。
危害特点：幼虫在叶肉里 蛀食呈弯曲隧道，致叶片破碎干枯脱落。
形态鉴别：成虫：体长3毫米，翅展8毫米左右，银白色，触角丝状；前翅白色，狭长，中室端部  有1个椭圆形黄褐色斑，外侧具黄褐 色三角形端斑1个；后翅灰色缘毛  长。卵：圆形，长0.5毫米，乳白色。 幼虫：体长6毫米，淡绿色，头淡褐 色，胸足短小，黑褐色，腹足极小。 蛹：长3～4毫米，细长淡绿色。茧： 长椭圆形，白色，两端具长丝，黏附叶背(图2-23-1,图2-23-2,图 2-23-3,图2-23-4)。
发生特点：河南年发生7~ 8代，以蛹在被害叶上的茧内越冬， 翌年4月桃展叶后成虫羽化。北京平 谷年生6代，以成虫越冬。成虫昼伏 夜出，卵散产在叶表皮内。孵化后 在叶肉里潜食，初串成弯曲似同心 圆状蛀道，常枯死脱落成孔洞，后 线状弯曲也多破裂，粪便充塞蛀道 中。幼虫老熟后钻出，多于叶背中 部吐丝结茧，于内化蛹。5月上旬始见第1代成虫。每20～30天完成1 代。发生期不一，10月至11月以 成虫或以末代幼虫于叶上结茧化蛹 越冬。
防治要点：(1)农业防治：冬春季清除园 内落叶和杂草，集中处理消灭越冬 蛹和成虫。
                  (2)药剂防治：①花前防治。樱桃树花芽膨大期，叶芽尚未开放，越冬代成虫已出蛰群集在主干或主枝 上，及时喷洒50%敌敌畏乳油1000 倍液对压低当年虫口数量起有决定 性作用。②防治1代幼虫。樱桃树春梢展叶期，喷洒20%灭扫利乳油或52.25%农地乐乳油1500～2000 倍液、25%喹硫磷乳油1500倍液， 5月下旬出蛾高蜂期喷洒25%灭幼 脲3号悬浮剂1500倍液。③8月中 下旬叶面喷洒25%灭幼脲3号悬浮  剂2000倍液或80%敌敌畏乳油1000 倍液、5%高效氯氰菊酯乳油1500倍液等。
