52.桑白蚧
桑白蚧属同翅目，盾蚧科。学名：Pseudaulacaspis  pentagona   T-argioni, 又名桑盾蚧、桑介壳虫、桑  介、桃介壳虫。分布于全国各产区。 主要危害樱桃、柿、桃、杏、李等  核果类果树的枝干。
危害特点：若虫和雌成虫群 集在枝干上刺吸汁液，被害枝条被 虫体覆盖呈灰白色，也危害果、叶。 削弱树势，重者导致树枯死。
形态鉴别：成 虫：雌虫无 翅，体长0.9～1.2毫米，淡黄色至  橙黄色；介壳近圆形，直径2～2.5  毫米，灰白色至黄褐色；雄虫只有1对灰白色前翅，体长0.6～0.7毫  米，翅展约1.8毫米；介壳白色细长， 长1.2～1.5毫米。卵：椭圆形，橘 红色。若虫：淡黄褐色，扁椭园形， 常分泌绵毛状物盖在体上。蛹：仅雄虫有，长椭圆形，长约0.7毫米， 橙黄色。
发生特点：年发生2～5代， 北方2代，浙江3代，广东5代，均  以受精雌成虫在2年生以上的枝条  上群集越冬。翌春果树萌芽时，越冬成虫开始危害，4月下旬至5月中 旬产卵，5月中下旬初孵若虫分散爬  行到枝条背阴处取食，并固贴在枝  条上分泌绵毛状蜡丝，形成介壳，第1代若虫期40～50天，6月下旬至7月上中旬第1代成虫羽化，成虫继续 产卵于介壳下，卵期10天左右。第2代若虫发生在8月，若虫期30～40 天，9月出现雄成虫，雌虫危害至9 月下旬后越冬。天敌主要有红点唇瓢虫等。
防治要点：(1)农业防治：冬春季枝条上 的雌虫介壳很明显，可用硬毛刷等刷掉越冬雌虫或剪除虫体较多的辅 养枝，刷后石灰水涂干。
                  (2)药剂防治：①冬前及春季 果树发芽前，用3～5波美度石硫合剂涂刷枝条或喷雾，或用5%柴油乳  剂或99%绿颖乳油(机油乳剂)50~  80倍液喷雾消灭越冬雌成虫。②5 月中下旬若虫孵化期，用48%乐斯  本乳油或52.25%农地乐乳油、10%氯氰菊酯乳油2000倍液，25%扑虱灵 可湿性粉剂1000～1500倍液、50%杀螟硫磷乳油1000倍液等喷雾。
