3.梨小食心虫
梨小食心虫属鳞翅目，小卷蛾科。学名：Grapholitha   molesta   B-usck。又名东方蛀果蛾、桃折心虫，简称“梨小”。除西藏、新疆未见报道外，全国各地均有分布。主要危害樱桃、梨、桃、李、杏、苹果等果树的嫩芽和果实。
危害特点：以幼虫危害果树 新梢或果实，因寄主和发生季节不 同，危害部位也有不同。在樱桃、桃、 李、杏等果树上危害，主要危害新梢，新梢被害后，端部叶片萎蔫，新梢髓部被蛀空，干枯折断，顶端出现流胶，并有虫粪有时也危害果实， 果实被害后，被害果蛀孔不明显，幼虫在果核周围蛀食，并排粪于其中， 形成“豆沙馅”,有时果面有虫粪排出，被害果易脱落。
形态鉴别：成虫：体长6～7 毫米，翅展13～14毫米，体灰褐色； 触角丝状；前翅前缘有8～10条白 色斜纹，外缘有10个小黑点，翅中央偏外缘处有1个明显的小白点；后翅暗褐色。卵：扁椭圆形，0.5毫米 ×0.4毫米，乳白至淡黄色。幼虫：低龄幼虫头和前胸背板黑色，体白色；老熟幼虫体长10～14毫米，头褐色，前胸背板黄白色，体淡黄白色或粉红色，臀板上有深褐色斑点； 腹部末端臀栉4～7根。蛹：体长约 7毫米，长纺锤形，黄褐色，外包有白色丝质薄茧。
发生特点：年发生3～7代，在辽宁、河北年发生3～4代，在江西、广西年发生6～7代。均以老熟幼虫在树干、枝条粗皮缝隙内、落叶或土中结茧越冬。华北地区，幼虫于4月上旬开始化蛹，越冬代成虫 发生期在4月下旬至6月中旬。第1代成虫发生期在5月下旬至6月中 旬，卵期7～10天，幼虫期15～20 天；6月底至7月上旬出现第2代成虫；第3、4代成虫发生于7月上旬 至9月。第1、2代幼虫以危害桃、樱桃为主，第3、4代幼虫以危害梨果为主。成虫昼伏夜出，对糖醋液、烂果和黑光灯有趋性。成虫产卵于嫩叶背面的主脉两侧或果实胴部。幼虫孵化后从新梢顶端蛀入，向下蛀食，一直到达老化的木质部，以后幼虫再转移到另一新梢上危害；或蛀入果实，直入果心，在果核周围串食，被害果易脱落。幼虫老熟后向果外咬一个虫孔脱果，爬至枝干粗皮处或果实基部结茧化蛹。
防治要点：(1)农业防治：①冬春季刮除干、枝上的翘皮，同时清除果园中 的枯枝落叶，集中烧掉或深埋，消灭越冬幼虫。②果树生长期，在新 梢刚萎蔫时及时剪除，如果被害梢已变褐、枯干，则其中的幼虫已转 移。③及时捡拾落地果实，集中深埋，切忌堆积在树下。
                  (2)诱杀成虫：①利用糖醋液诱杀，将糖醋液水碗(盆)置于距地面高约1.5米处，注意补足糖醋液。②利用黑光灯诱杀。③利用人工合成的梨小食心虫性外激素制成 诱捕器，诱杀雄成虫，减少雌雄交 配的机会。诱捕器制作方法是：在水碗中盛满水，并加少许洗衣粉，以湿润掉入水中的成虫，使之不致逃走。在水面上方约1厘米处悬挂1个 用软木塞做成的含有梨小食心虫性 外激素的诱芯，将诱捕器悬挂于树上，距地面高1.5米左右，每667平方米挂5～10个。
                  (3)药剂防治：药剂防治的关键时期是各代幼虫孵化前后。可喷 洒50%杀螟硫磷乳油或80%敌敌畏 乳油、90%晶体敌百虫1000倍液， 25%灭幼脲悬浮剂1500倍液，48% 乐斯本乳油或30%桃小灵乳油2000 倍液，2.5%溴氰菊酯乳油2500倍液，10%氯氰菊酯乳油或20%氰戊 菊酯乳油2000倍液、20%甲氰菊酯 乳油3000倍液等。
