1.樱桃实蜂
樱桃实蜂属膜翅目，叶蜂科。学 名 ：Fenusa sp.。分布于陕西及周 边地区。主要危害果实。
危害特点：以幼虫蛀食果实， 致果实失去食用价值或脱落。
形态鉴别：成虫：雌体长 5.3～5.7毫米，翅展12～13毫米， 头、胸部和腹背黑色；触角丝状9节； 中胸背板有X形纹；翅透明，翅脉棕褐色。卵：长椭圆形，0.8毫米× 0.4毫米，乳白色。幼虫：成龄幼虫体长8.4～9.5毫米，头淡褐色，体  黄白色，胸足3对，腹足不发达，体多皱褶和突起。茧蛹：茧皮革质，圆 柱形，长4.3～6.5毫米，褐色；蛹淡黄至黑色
发生特点：年发生1代，以 老熟幼虫结茧在土下滞育，12月中旬开始化蛹越冬。翌年3月中下旬 樱桃花期羽化上树，成虫羽化盛期 为樱桃始花期。成虫产卵于花萼表 皮下和花柄内，一般一朵花只产一 粒卵，卵期6～8天。初孵幼虫从果 顶蛀入，在果内蛀食20～27天，5 月中旬脱果入土结茧滞育。蛀果孔 初为浅褐色，附近有少量虫粪，后 变为小黑点。随虫龄增大幼虫取食果肉并蛀入种核取食种仁，果内充满虫粪，导致受害果提前变红早落。幼虫老熟后从果柄附近咬一脱果孔落地，在树盘土深1～14厘米 处栖息。
防治要点：(1)农业防治：幼虫脱果期及冬春季深翻树盘10厘米以上，消灭土中茧蛹。
                  (2)药剂防治：①成虫发生盛 期幼虫孵化前后，及时喷洒2.5%敌  杀死乳油2000倍液或50%丙硫磷乳油1000倍液、30%全效磷乳油1500 倍液、25%西维因可湿性粉剂800倍液等。②幼虫脱果期地面撒施2.5% 辛硫磷乳油100倍液拌成的毒土或 10%辛硫磷颗粒剂，撒后搂耙几次， 使药土混匀。
