8.樱桃瘿瘤头蚜
樱桃瘿瘤头蚜属同翅目，蚜科。学名：Tuberocephalus higans-akurae(Monzon) 。 分布于京、冀、 鲁、豫、陕、浙等地。主要危害樱 桃树的芽、叶。在陕西南部发生较 重，受害株率达100%,被害叶率达 70%。
危害特点：受害叶片端部或 侧缘形成花生壳状绿色稍带红色的 伪虫瘿。蚜虫在虫瘿内危害、繁殖。 被害叶背面凹陷，叶面突起呈泡状。 虫瘿长2～4厘米，宽0.5～0.7厘米， 初呈黄绿色微现红色，后变为枯黄色、干枯。
形态鉴别 成虫：无翅胎生 雌蚜体长1.4毫米，宽0.97毫米；头 部黑色，胸、腹部背面骨化、色深； 体表粗糙，有颗粒构成的网纹；腹 管圆筒形。有翅胎生雌蚜头、胸部 黑色，腹部色淡。若虫：体型和颜色与无翅胎生雌蚜相似，只是身体 短小。
发生特点：年发生多代，以 卵在樱桃树一年生枝条上越冬。在  春季樱桃花芽膨大期，越冬卵孵化  为干母。干母在幼叶尖部侧缘背面  危害，形成伪虫瘿，并在瘿内危害、 繁殖。4月下旬产生有翅蚜并迁飞至  夏寄主上侨居危害，10月间迁回树  上产生有性蚜交配，在枝条上产卵越冬。
防治要点：(1)休眠期防治：樱桃树发芽前，全树喷洒99.1%敌死虫乳油或 99%绿颖乳油(机油乳剂)100倍液、 40%乐斯本乳油1500～2000倍液 等，杀灭越冬卵效果较好。
                  (2)虫瘿形成前防治：3月上中  旬在越冬卵孵化后尚未形成虫瘿之前，喷洒2.5%溴氰菊酯乳油2500~ 3.000倍液或40.7%乐斯本乳油1500~ 2000倍液、50%辛硫磷乳油1500 倍液、2.5%扑虱蚜可湿性粉剂2000 倍液、10%吡虫啉可湿性粉剂3000 倍液，也可在10月下旬有性蚜出现 时喷洒上述药剂。
