43.白星花金龟
白星花金龟属鞘翅目，花金龟科。学名：Potosia (Liocola)brevi-tarsis    (Lewis),又名白纹铜花金龟、 白星花潜、白星金龟子、铜克螂。分  布于全国各果区。主要危害樱桃、 柿、桃、杏、苹果、李、柑橘等果 树的果实和根系。
危害特点：成虫主要危害花 和果实，食花致花腐烂，果实近成 熟时昼夜啃食果实，致果肉腐烂。幼 虫俗称“蛴蜡”,危害果树根系。
形态鉴别：成虫：体长17~ 24毫米，宽9～12毫米，椭圆形，具 古铜或青铜色光泽，体表散布众多 不规则白绒斑；触角深褐色；前胸 背板具不规则白绒斑；前胸背板后 角与鞘翅前缘角之间有一个三角片甚显著;鞘翅宽大，近长方形，白 绒斑多为横向波浪形；臀板短宽，每侧有3个白绒斑呈三角形排列。
发生特点：年发生1代，以 幼虫于土中越冬。成虫于5月上旬出 现，6月至7月为发生盛期，白天活动，有假死性，对酒醋味有趋性，飞 翔力强，常群聚危害花、果，产卵 于土中。幼虫多以腐败物为食，并危害根系。天敌有多种鸟类、深山 虎甲、粗尾拟地甲、寄生蜂、寄蝇、 寄生菌等。
防治要点：此虫虫源来自多方，应以消灭 成虫为主。
                 (1)农业和生物防治：早、晚张单震落成虫；保护利用天敌；果园施用腐熟有机肥，减少幼虫的 发生。
                 (2)挂细口瓶捕杀：在距地面 1～1.5米高的树枝上挂细口瓶，瓶里放入2～3个白星花金龟，引诱田 间白星花金龟飞到瓶口附近爬行， 并掉入瓶中，每667平方米挂瓶40~  50个捕杀效果尤异。
                 (3)药剂防治：成虫发生期树上喷洒52.25%农地乐乳油或50%杀螟硫磷乳油、45%马拉硫磷乳油1500 倍液，或48%乐斯本乳油1200倍液、 20%甲氰菊酯乳油2000倍液等。
