21.美国白蛾
美国白蛾属鳞翅目，灯蛾科。学名：Hyphantria cunea(Drury)。国内外重要的检疫对象。全国许多 产区有发生。主要危害樱桃、柿、桃、 枣、杏、苹果、梨等100多种果树的 芽、叶。
危害特点：以幼虫群集结 网，并在网内食害叶肉，残留表皮。 网幕随幼虫龄期增长而扩大，长的  可达1.5米以上。幼虫4龄后出网分散危害，严重时整株叶片被食光。
形态鉴别：成虫：体长12~  17毫米，白色；雄虫触角双栉齿状， 黑色；越冬代成虫前翅上有较多的黑色斑点，第1代成虫翅面上的斑点较少；雌虫触角锯齿状，前翅翅面  很少有斑点。卵：近球形，直径0.57  毫米，初白色渐至灰褐色。幼虫：体  长28～35毫米；头黑色具光泽，体  色黄绿色至灰黑色，变化较大，背部两侧线之间有1条灰褐色宽纵带； 背部毛瘤黑色，体侧毛瘤橙黄色，毛瘤上生有灰白色长毛。蛹：长8～15毫米，暗红色。
发生特点：年发生2代，以蛹于茧内在枯枝落叶中、墙缝、表  土层、树洞等处越冬。翌年5月上旬出现成虫。第1代幼虫发生期6月上旬至7月下旬，第2代幼虫发生期8月中旬至9月中旬。成虫常 300～500粒成块产卵于叶片背面， 单层排列，卵期约7天，幼虫孵化  后短时间即吐丝结网，群集网内危害，4龄后分散危害，幼虫期35~  42天；幼虫老熟后下树寻找适宜场 所结薄茧化蛹越冬。
防治要点：(1)农业防治：清除园中落叶杂草，冬春翻树盘，消灭越冬蛹。
                  (2)药剂防治：防治的关键时期是第1代幼虫发生期和其他各代 幼虫发生初期。可喷洒50%杀螟硫 磷乳油1000倍液或80%敌敌畏乳油 1500倍液、90%晶体敌百虫1000~ 1500倍液、20%氰戊菊酯乳油3000 倍液等。
