2.花壮异蝽
花壮异蝽属半翅目，异蝽科。学名Urochela lutoovaria     Distant,又名梨蝽象、臭大姐、臭板虫。分布于全国各樱桃产区。主要危害樱 桃、杏、李、桃、梨、苹果等果树的果实和芽、叶。
危害特点：成、若虫刺吸枝 梢和果实汁液。枝条被害后，生长缓慢，影响树势，严重时枯萎死亡。 果实受害后生长畸形，硬化，不能  食用，失去商品价值。
形态鉴别：成虫：体长10~ 13毫米，宽5毫米，扁平椭圆形，褐色至黄绿色；头淡黄色，中央有2条 褐色纵纹；触角丝状5节；前胸背 板、小盾片、前翅革质部分均有黑 色细小刻点，前胸前缘有一黑色 “八”字形纹；腹部两侧有黑白相间 的斑纹，常露于翅缘外面，腹面黑斑内侧有3个小黑点。若虫：形似  成虫，无翅，初孵化时黑色；前胸背板两侧有黑色斑纹；腹部棕黄色，各节均有黑色斑纹和小红点，背面中央有3条长方形黑色斑纹。 卵：椭圆形，直径约0.8毫米，淡黄绿色，常20～30粒排列在一起。
发生特点：山东年发生1代， 以2龄若虫在树干及主侧枝的翘皮  下、裂缝中越冬。翌春樱桃发芽时  开始活动危害。6月上中旬羽化为成  虫，危害枝条和果实。成虫寿命3~  4个月，8月下旬至9月上旬产卵。卵成堆产于枝干粗皮裂缝间和枝干分  权处。卵期10天左右。若虫寻觅适当场所越冬。
防治要点：(1)农业防治：冬春季刮除树 干和主枝上的老翘皮，消灭越冬若 虫；成虫产卵期，在果园巡回检查， 及时除去卵块。
                  (2)药剂防治：春季樱桃发芽  期是越冬若虫出蛰期，也是喷药防  治的最佳期。要及时喷洒48%乐斯 本乳油或20%氰戊菊酯乳油2000  倍液，50%杀螟硫磷乳油1000倍液、 40%乐果乳油1500～2000倍液等。
