17.苹果大卷叶蛾
苹果大卷叶蛾属鳞翅目，卷蛾科。学名：Choristoneura    longice-llana(Walsingham),    又名黄色卷蛾。主要分布于长江以北产区。危害樱桃、桃、杏、李、苹果、梨等果树的芽、叶、花和果实。
危害特点：以幼虫危害嫩 芽、花蕾、叶片和果实。幼虫卷叶 危害，将叶片吃成孔洞和缺刻。
形态鉴别：成虫：体长11~ 13毫米，雄虫翅展19～24毫米，雌 虫翅展23～34毫米；翅黄褐色或暗 褐色，前翅近基部1/4处和中部自 前缘向后缘有2条浓褐色斜宽带；雄虫前翅基部有前缘褶，翅基部1/3 处靠后缘有1个黑色小圆点。卵：椭 圆形，黄绿色。幼虫：体长23～25 毫米，深绿色稍带灰白色，头和前 胸背板黄褐色，前胸背板后缘黑褐 色，体背毛瘤较大，刚毛细长，臀 栉5根。蛹：长10～13毫米，红褐色。
发生特点：年发生2代，以 幼龄幼虫结白色薄茧在树干翘皮下 和剪、锯口等处越冬。翌春果树花 芽开绽时，幼虫出蛰危害嫩叶，稍 大后卷叶危害。老熟幼虫在卷叶内 化蛹，6月上中旬越冬代成虫发生。 成虫昼伏夜出，趋光性和趋化性不强。成虫产卵于叶上，数十粒排列 成鱼鳞状卵块，卵期5～8天。低龄 幼虫多在叶背啃食叶肉，稍大后卷 叶危害，有吐丝下垂的习性。6月下旬至7月上旬第1代幼虫发生，8月上中旬第1代成虫发生，8月下旬第 2代幼虫发生，危害一段时间后结茧越冬。天敌有赤眼蜂、甲腹茧蜂等。
防治要点：(1)农业防治：冬春季彻底刮 除树体粗皮、翅皮、剪锯口周围死 皮，消灭越冬幼虫。生长季节及时 摘除卷叶。
                  (2)生物防治：幼虫发生期，隔株或隔行释放赤眼蜂，每代放蜂 3～4次，间隔5天，每株放有效蜂 1000～2000头。
                  (3)药剂防治：越冬幼虫出蛰 盛期及第1代卵孵化盛期是施药的 关键期，可喷洒48%乐斯本乳油或 50%杀螟硫磷乳油、50%马拉硫磷 乳油1000倍液，或20%速灭杀丁乳 油3000倍液、5%氯氰菊酯乳油3000 倍液等。
