32.茶翅蝽
茶翅蝽属半翅目，蝽科。学名： Halyomorpha halys(Stal),又名  臭木蝽象、臭木蝽、茶色蝽。除新疆、宁夏、青海未见报道外，其余各省均有分布。主要危害樱桃、柿、 枣、梨、石榴、苹果、柑橘等果树  的叶、芽和果实。
危害特点：成、若虫刺吸 叶、嫩梢及果实汁液，导致植株生 长变弱，果实表面出现黑色斑点。
形态鉴别：成虫：体长12~  16毫米，宽6.5～9.0毫米，扁椭圆 形，淡黄褐至茶褐色，略带紫红色， 前胸背板、小盾片和前翅革质部有  黑褐色刻点，前胸背板前缘横列4个黄褐色小点，小盾片基部横列5个小 黄点；腹部侧接缘为黑黄相间。卵： 圆筒形，直径约0.7毫米，初灰白渐 至黑褐色。若虫：初孵体长1.5毫米左右，近圆形；腹部淡橙黄色，各腹节两侧节间各有1长方形黑斑，共 8对；腹部第3、7、5节背面中部各 有1个较大的长方形黑斑；老熟若虫 与成虫相似，无翅。
发生特点：年发生1代，以 成虫在空房、屋角、檐下、树洞、土  缝、石缝及草堆等处越冬。5月上旬  陆续出蛰活动，6月上旬至8月产卵， 块多产于叶背，每块20～30粒。卵  期10～15天，6月中、下旬为卵孵化盛期，7月上旬出现若虫，8月中  旬至9月下旬为成虫盛期。成虫和若虫受到惊扰或触动时，即分泌臭液逃逸。天敌有蝽象黑卵蜂、稻蝽小黑卵蜂等。
防治要点：(1)保护利用天敌：①5月至 7月份为该虫寄生蜂成虫羽化和产卵期，果园应避免使用触杀性杀虫 剂。②果园外围栽榆树作为防护 林，可保护蝽象黑卵蜂到林带内蝽 象卵上繁殖。
                  (2)农业防治：冬春季捕杀越 冬成虫。发生期随时摘除卵块及时捕杀初孵群集若虫。
                  (3)药剂防治：于成虫产卵期 和低龄若虫期喷洒48%乐斯本乳油 2000倍液或20%氰戊菊酯乳油3000倍液、50%丙硫磷乳油1000倍液、 5%氟虫脲乳油1000～1500倍液等。
