30.褐边绿刺蛾
褐边绿刺蛾属鳞翅目，刺蛾科。学名：Latoia   consocia   Walker,又名青刺蛾、褐缘绿刺蛾、四点刺蛾、 曲纹绿刺蛾，幼虫俗称洋辣子。分  布于全国各产区。主要危害樱桃、 柿、桃、杏、苹果、石榴、柑橘等  果树的芽、叶。
危害特点：低龄幼虫取食叶 的下表皮和叶肉，留下上表皮，致叶片呈不规则黄色斑块，大龄幼虫食叶成孔洞和缺刻，重者食光全叶， 仅留主脉。
形态鉴别：成虫：体长约16 毫米，翅展38～40毫米；触角雄蛾栉齿状，雌蛾丝状；头、胸、背绿 色，胸背中央有1条棕色纵线，腹部灰黄色；前翅绿色，基部有暗褐色大斑，外缘为灰黄色宽带；后翅灰 黄色。卵：扁椭圆形，长约1.5毫米， 黄白色。幼虫：体长25～28毫米， 初龄黄色，稍大黄绿至绿色，中胸 至第8腹节各有4个瘤状突起，上生  青色刺毛束，腹末有4个毛瘤丛生蓝 黑球状刺毛；背线绿色，两侧有深 蓝色点。蛹：椭圆形，长约13毫米， 黄褐色。茧：椭圆形，长约16毫米， 暗褐色坚硬。
发生特点：年发生1～3代， 以前蛹于茧内在树干基部浅土层或枝干上越冬。1代区6月上中旬至7 月中旬越冬成虫羽化，6月下旬至9月幼虫发生危害，8月危害最重，8 月下旬后幼虫陆续结茧越冬。2代区5月中旬越冬代成虫羽化，第1代幼虫6月至7月发生，第1代成虫8月 中下旬羽化；第2代幼虫8月下旬至10月中旬发生，10月上旬幼虫结茧越冬。成虫昼伏夜出，有趋光性。卵多产于叶背主脉附近，数十粒呈鱼鳞块状排列，卵期7天左右。幼龄群集，稍大后分散。天敌有紫姬蜂和寄生蝇。
防治要点：(1)生物防治：秋冬季摘虫茧， 放入细纱笼内，保护和引放寄生蜂。 低龄幼虫期每667平方米用每克含 孢子100亿的白僵菌粉0.5～1千克， 在雨湿条件下喷雾防治效果好。
                  (2)农业防治：幼虫群集危害 期人工捕杀，注意手不要碰到幼虫 毒毛。成虫发生期利用黑光灯诱杀 成虫。
                  (3)药剂防治：幼虫分散危害 前及时喷洒90%晶体敌百虫或80% 敌敌畏乳油、50%马拉硫磷乳油、 50%杀螟硫磷乳油1000倍液，或  50%辛硫磷乳油1500倍液、10%天  王星乳油3000倍液、2.5%鱼藤酮300～400倍液等。
