症状诊断 芽枯病主要为害葡萄的芽,严重时可蔓延至周围枝蔓上。当年生枝蔓上的芽受害,初期芽表面变暗褐色,后转为黑褐色,随病情发展,病芽周围产生褐色至黑褐色坏死斑;病斑不断扩大,则在枝蔓上形成褐色长形病斑,有时病斑环绕枝蔓一周并纵向蔓延数厘米。后期,病组织缢缩,芽眼周围组织龟裂。发病轻时,一个芽眼受害,俗称“瞎眼”;严重时,一条枝蔓上多个芽眼同时受害,甚至造成整个结果母枝枯死。
病原及发生特点 芽枯病是一种高等真菌性病害,由芽枯拟茎点霉(Phomopsis cytosporella)引起。病菌在病组织内越冬。第二年温湿度条件适宜时产生并释放出病菌孢子,通过雨水传播,从伤口侵染新梢的芽部。该病潜育期较长,一般没有再侵染。高温、多雨、高湿是病害发生的关键因素,树势衰弱、管理粗放、结果量过多、架面郁闭、通风透光不良等均容易导致病害发生。
防控技术
(1)消灭与铲除越冬菌源 结合修剪,剪除带有病芽的枝蔓,并集中带到园外烧毁。早春葡萄发芽前,全园喷洒1次铲除性药剂,杀灭在枝蔓上越冬存活的病 菌。常用有效药剂有:30%戊唑·多菌灵(龙灯福连)悬浮剂300~400	倍液、 41%甲硫·戊唑醇悬浮剂300~400倍液、60%铜钙·多菌灵可湿性粉剂200~300倍液、77%硫酸铜钙(多宁)可湿性粉剂300~400倍液、45%代森铵水剂200~300 倍液等。
(2)加强葡萄园管理 增施农家肥及有机肥,按比例科学施用氮磷钾肥及中微量元素肥料,合理保留结果量,培育壮树,提高树体抗病能力。及时绑蔓、整枝、打杈,促使园内通风透光良好,降低环境湿度,创造不利于病害发生的生态条件。
(3)生长期药剂防控 芽枯病生长期一般不需单独药剂防控,结合黑痘病、褐斑病、蔓枯病的药剂防控,考虑兼防即可。防控黑痘病、褐斑病及蔓枯病的有效药剂均可有效防控芽枯病。