症状诊断 锈病主要为害叶片,严重时也可为害新梢,发病后的主要症状特 点是产生淡黄褐色粉状孢子堆。叶片受害,先在背面产生黄色小斑点,后逐渐形成突起的橙黄色粉状夏孢子堆,通常布满整个叶背或大部分,手摸粉状物极易脱落; 相对应叶片正面产生退绿黄点。后期叶背病部皮下逐渐产生暗褐色至黑褐色小粒点 (冬孢子堆)。严重时病叶失绿、干枯、脱落,果实着色或成熟不良。新梢受害,表面也可产生孢子堆。
病原及发生特点 锈病是一种高等真菌性病害,由葡萄层锈菌(Phakopsora am pelopsidis)引起,病菌具有转主寄生习性。在温带和亚热带地区病菌主要于病残组织上存活越冬,第二年越冬孢子通过气流传播,从气孔侵染为害。潜育期7天 左右。发病后产生的病菌又可进行再次侵染,锈病在田间有多次再侵染。该病主要为害老叶,葡萄生长中后期发生较多。在高温季节,若阴雨连绵、夜间多露、枝叶茂密、架面阴暗潮湿,则有利于病害发生。
防控技术
(1)清除越冬菌源 落叶后或冬剪后彻底清除树上、树下的各种病残体,清理到园外销毁,减少越冬菌源。葡萄发芽前,全园喷洒1次3~5波美度石硫合剂,或45%石硫合剂晶体50~60 倍液,铲除枝蔓附带病菌。
(2)加强葡萄园管理 及时整枝打杈,防止枝叶茂密、架面郁闭,促进园内通风透光。及时摘除初发病叶片,减少田间发病中心。
(3)生长期药剂防控 锈病一般不需单独进行喷药,防控其他病害时考虑兼防即可。往年发病严重的果园或地区,从发病初期开始喷药,10天左右1次,连喷2 次左右即可有效控制锈病的发生为害。效果较好的有效药剂有:10%苯醚甲环唑水分散粒剂2000~2500 倍液、40%腈菌唑可湿性粉剂6000~8000	倍液、430 克/升戊唑醇悬浮剂3000~4000	倍液、70%甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂或500 克/升悬浮剂800~1000 倍液、30%戊唑·多菌灵(龙灯福连)悬浮剂700~800 倍液、41%甲硫·戊唑醇悬浮剂600~700倍液、40%氟硅唑乳油6000~8000 倍液、77%硫酸铜钙(多宁)可湿性粉剂600~800倍液、80%代森锰锌(太盛、大生、必得利)可湿性粉剂600~800倍液、70%代森联水分散粒剂500~700 倍液等。锈病是从叶片背面的气孔侵染为害的,所以喷药时应将药剂充分喷洒到叶片背面。