第三节 浇水与排涝
水是苹果树各器官的重要组成部分。据研究测定,苹果树根、枝、叶的含水量约为50%左右,鲜果的含水量高达80%~90%以上。苹果树每制造1克干物质约需水146~233 克,其正常生长发育的适宜土壤含水量是田间最大持水量的60%~80%,沙质土壤当含水量低于50%时出现旱象,下降到30%左右时,树冠内膛叶片变黄脱落,发生旱灾。而水分过多,则会造成土壤通气不畅,氧气含量降低,有害物质积累,导致根系在缺氧状态下沤烂甚至发生死树现象。因此适时的浇水和排涝是确保苹果树健壮生长,实现丰产、优质的重要措施。
一、浇水
在我国的苹果主产区,生长期降水量多在500 毫米以上,若分布均匀,基本可以满足果树对水分的需求。但是我国北方苹果产区雨量分布不均,降水主要集中在7~9月份,容易出现春旱、夏涝,给苹果生产造成不良影响,因此必须根据苹果树的需水规律,及时灌溉补水。
1.浇水时期
应根据苹果树一年中各物候期生理活动对水分的需要、气候特点、土壤水分的变化以及追肥情况而定。一般华北及西北地区苹果园的浇水分为四个时期。
(1)萌芽至花期浇水 早春苹果树萌芽、开花、坐果,需水量较大,春旱时应及时浇水。适时浇水能促进新梢生长,提高坐果率,并促进幼果发育。
(2)春梢生长期浇水 此时正值新梢迅速生长、叶面积大量形成、幼果膨大的时期,是需水的高峰期,也称需水临界期。如水分缺乏,易引起新梢生长不足,落果严重。
(3)果实膨大期浇水 对于干旱或降雨量偏少的果园应及时浇水,以使土壤保持充足而稳定的含水量,促进果实膨大,提高产量和品质。但是浇水过多会影响果实品质和引起裂果。
(4)后期浇水 一般结合秋施基肥进行浇水,有利于有机肥分解,便于果树吸收利用,增加抗寒越冬的能力。这个时期浇水力争浇透,使土壤蓄积充足水分,可减轻冬春土壤干旱对果树的不良影响、防止幼树抽条和保证翌年春季果树的生命活动。
2.浇水方法
浇水应本着节约用水,减少土壤侵蚀,维护良好的土壤结构,既能满足苹果树正常生长发育对水分的需求、确保优质丰产,又能降低能耗、提高效率的原则。鉴于此,采用节水灌溉技术,可以极大地减少灌溉用水,节水幅度达40%~60%,同时提高苹果产量, 减少病虫害的发生。
(1)低压输水管道系统的建造 低压管输水灌溉(简称低压管灌)是以低压管道代替明渠输水灌溉的一种工程形式。采用低压管道输水,可以大大减少输水过程中的渗漏和蒸发损失,使输水效率达到95%以上。对于地下水资源严重超采的北方地区,应在井灌区大力推行低压管灌技术。由于低压管灌技术的一次性投资较低 (与喷灌和微灌相比),设备要求简单,管理方便,果农易于掌握, 特别适合我国农村当前的经济状况和土地经营管理模式,深受广大果农的欢迎。
(2)首部枢纽 用已有的机井,配备潜水泵,由机井向附近的果园供水。机井首部增加一个泵房,面积为3米×2米,采用砖结构。泵房出水设置三通,将压力罐与输水管道并联相接,以便在果园单独进行滴灌时控制流量。
(3)管道设计	田间输水管道选用PVC管材,管径根据输水 流量而定。经计算,水泵每小时流量为40~50立方米时,管道直径应确定为110毫米。输水管道沿田间路铺设,管道施工的沟深度为0.8米、宽度为0.5米。沟槽坡降取1/2000。
(4)管道施工	开槽挖沟时,应注意放坡,沟底(即管基)的 宽度以不影响作业为宜。沟底为原土层且无突出的坚硬物时,可将原土夯实,垫沙、找坡,即可铺管;沟底为回填土时,应先渗水、夯实,在其上浇注厚度不小于100毫米、宽度为2倍管径的混凝土板带,然后,垫沙、找坡、铺管。
(5)滴灌 滴灌是通过安装在毛管上的滴头或滴灌带等灌水器上的出水孔使水流成滴状进入土壤、对苹果树进行灌溉的一种浇水形式。由水源、首部枢纽、输配水管网、灌水器4大部分组成。水源通常选用来水有保障的水库、坡塘、机井、水窖、自来水等。一般采用水泵加压或利用水位差等供水形式。滴灌具有经济利用土地、保护良好的土壤结构、节水、保墒、增产、增质、防止盐渍化、节省劳力、兼顾喷药施肥等优点,对于山坡丘陵区园地不平整的果园、生草制果园尤为实用。滴头可采用内镶式滴灌软管,布置时可采用单行果树双管、单行果树单管等形式。
(6)滴灌首部枢纽和输水管的配置 苹果园滴灌系统首部枢纽主要包括过滤器、施肥器、阀门控制等。在果农利用水位差压力供水时,只需在蓄水池的出水口上安装一个自制过滤器即可。在水源没有杂质和不需要施肥时,只需安装阀门控制。在蓄水池的出水口设置闸阀一个。沿果园土地的长边布设一道输水·支管道,长度与地长相近,末端留一泄水口。在支管上根据苹果树的行距每行接一条长度与土地长度相近的滴灌管。
(7)输水管道及管件 苹果园滴灌工程采用低压管网输水,主、支管道采用PVC塑料管,管径分别选用110 毫米、50 毫米。管道及管件选用可承受压力为0.2MPa的即可。滴灌管采用滴箭、小管出流或内镶式PE滴灌软管,管径选用8~16毫米,滴头间距根据苹果种植的株距确定,每株苹果树设置2~3个滴头,工作压力为0.1兆帕左右,管件选用与PVC相互配套的连接件。系统安装与施工安装前必须认真了解设备的性能,过滤器、闸阀、施肥器之间要严密安装,不得漏水,并注意设备进水方向 正确。支管道选用直径为50毫米的PVC管和与之相配套的三通等配件。安装时按栽植苹果树的实际距离,用钢锯截取相应的长度。为了便于耕作,支管安装沿苹果树的株距方向布置,注意在支管上留下进水口并连接进水管。根据苹果树的栽植间距,用打孔器在支管上打好相应间距的预留孔。滴灌管安装时应注意,一是滴灌管在铺设时,一定不能扭转,以免堵水。二是若用内镶式PE滴灌软管,覆盖地膜时铺设管孔眼朝上,不覆膜时孔眼朝下,滴灌管长度不够时用配套的直通连接 即可。
(8)滴灌系统的检查冲洗 安装好滴灌系统,要先冲洗。从过滤器开始,然后是管道。清洗过滤器时应打开排污阀,放水20~30 分钟,见水清后关闭。支管道放水15~30 分钟,见水清,上堵头。滴灌管尾部见水清后,依次堵住。如发现问题要及时处理。
每次灌水时,都要先冲洗过滤器,如发现问题,要取出滤网清洗,并检查处理。每灌水3次后,要打开滴灌管尾部冲洗,如发现水质浑浊要停止使用,并检查过滤器。
滴头不出水,检查后如果是沙子堵塞,用木棒在滴灌管上轻轻敲击,振动滴头,可将沙子冲出,不能自行打孔,如无滴头,则剪断,用直通连接。
(9)灌水方法 采用滴灌管进行灌水的原则是勤灌少灌,灌水间隔时间根据苹果树的年需水规律进行,一次灌水量以渗透苹果树根系的集中区为宜。灌清水时,先将施肥器上的吸管关闭,然后将水管阀门开至最大,再接通有压水源,即可进行灌水。施肥水时,将水管阀门关闭,打开施肥器吸管开关,固定好过滤器,接通水源即可进行施肥,施肥完后,关闭施肥器的吸管开关,打开水管阀门继续灌水,以便将管内残留肥水冲净。
(10)渗灌法 通过地下埋设的输水管道和灌管,靠一定的水位高度差,让水从管壁小孔流出,或从管壁毛细孔中慢慢渗出,使其周围土壤达到一定湿度。该法是最省水的一种浇水方法,用水量仅是常规浇水量的30%,适用于缺水地区和山地苹果园。
(11)穴灌法	在树冠正投影的外缘挖穴,将水灌入穴中,以灌满为度。穴的数量据树冠大小而定,一般为8~10个,直径30 厘米左右,灌水渗干后将土还原。此法用水经济,不会引起土壤板结,在水资源贫乏的地区应用较多。通过多年的应用改进,目前在原基础上于穴内加入一捆经肥水浸透的草把,并在其上覆盖地膜,就演变成更加科学实用的既供水分又提供肥源的穴储肥水法,更适用于交通不甚便利的山坡丘陵地果园。
(12)树盘灌水法	在树冠周围按树冠大小修成树盘,使树盘与灌溉渠相通,灌溉时使水流入圆盘内。此法简便省工,用水经 济。但浇水范围较小,距树干较远的根系不易得到充足的水分供应。适宜水源不甚充足的果园应用。
(13)沟灌法	在果园行间开灌溉沟,沟深约20~30厘米,在沟中灌水,待水完全渗入后再覆土填平。此法较省水,水分流失少,且对土壤结构的破坏程度较漫灌和树盘灌溉轻,也是目前缺水
地区果园应用较普遍的灌溉方法。
二、排涝
研究证明,苹果树的耐水淹能力较弱,当土壤长时间含水量过高时,就会引起苹果树生理障碍,造成减产,严重时果树甚至死亡。因此,在雨季降水量较大或低洼地区的果园,当土壤含水量达到田间最大持水量时,就应开始排涝。不同的土壤田间最大持水量是不同的,如细沙土为28.8%、沙壤土为36.7%、壤土为 52.35%、黏壤土为60.2%、黏土为71.2%,所以各地区应根据当地果园的土壤质地适时掌握排涝时机,确保果树的正常生长发育。
苹果园中较常用的排涝方法很多。平原地区规模较大、管理水平较高的果园,须建设完善的排水系统,包括排水沟、排水支渠和排水干渠,并使其相互连接贯通,以备在降水量大时及时排涝。山地果园多采用竹节沟排水,因其操作简便,投资少,管理费用低,多为果农所接受。
