3.碧蛾蜡蝉
碧蛾蜡蝉[Ceisha distinctissima (Walker)],又叫碧蜡蝉、黄翅羽衣。
【为害状】  成虫、若虫刺吸寄主植物枝、茎、叶的汁液,严重时,枝、叶上布满白色蜡质物,致使树势衰弱。
【形态特征】 成虫形态与青蛾蜡蝉相似,体长7毫米,翅展21毫米,黄绿色,顶短,向前略突,侧缘脊状褐色;额长大于宽;复眼黑褐色,单眼黄色;前胸背板短,中胸背板长,上有3条平行纵脊及2条淡褐色纵带;腹部浅黄褐色,覆白粉;前翅宽阔,外缘平直,翅脉黄色,脉纹密布似网纹,红色细纹绕过顶角经外缘伸至后缘爪片末端;后翅灰白色,翅脉淡黄褐色;足胫节、跗节色略深;静息时,翅常纵叠成屋脊状。卵纺锤形,长1毫米,乳白色。若虫老熟时体长8毫米,长形,体扁平,腹末截形,绿色,全身覆以白色棉絮状蜡粉,腹末附白色长的绵状蜡丝。
【发生规律】大部分地区一年发生1代,以卵在枯枝的卵窝越冬。第二年5月上、中旬孵化,若虫多分散为害,吸食寄主植物的汁液,分泌白色蜡质物。7~8月若虫老熟,羽化为成虫,继续为害,至9月受精雌成虫产卵于小枝条表面和木质部。广西等地一年发生2代,以卵越冬,也有以成虫越冬的,第一代成虫6~7月发生,第二代成虫10月下旬至11月发生,若虫在4~6月发生。广东河源一些柑橘园的枝上10月下旬仍可见成虫。
【防治方法】参照白蛾蜡蝉的防治。