1.瓢虫应用规范
(1)清园。在释放瓢虫前5~10天,对释放地块进行1~2次全面彻底的病虫害防治,既可压低蚜虫的虫口基数,也可兼防其他害虫,同时消灭病原,确保释放瓢虫后可以长时间不需进行化学防治,为瓢虫在田间的生长繁殖营造一个好的外部环境。
(2)释放时期。不同地区要根据蚜虫的发生规律,选择适宜的瓢虫释放时间,推荐在蚜虫发生初期进行释放,可以达到非常好的防治效果。
(3)释放数量。释放瓢虫的地块应以蚜虫为主,释放成虫时整袋挂置,释放幼虫时可挂置或撒施,建议用量为10袋/亩。连年释放瓢虫的地块可视田间具体情况,确定释放次数和单位面积内的释放量。
(4)释放方法。打开包装,指示释放口向上,将包装固定在不被阳光直射、距叶片较近的枝杈处。
(5)注意事项。
①运送过程中需用专用运输工具,严禁与农药等有毒化学品同时运送。
②产品运达后尽量立即使用,减少储存时间。产品质量会随储存时间的延长而下降。
③晴天、多云天气16时后释放,阴天可全天释放,雨天或降雨前期不宜释放。
④释放瓢虫后,尽量不打或少打农药,但当其他病虫暴发,非打不可时,应选择对瓢虫毒性较低的农药。
2.赤眼蜂应用规范
(1)清园。在释放赤眼蜂前15~20天,对释放地块进行1~2次全面彻底的病虫害防治,既可压低害虫的虫口基数,消灭病原,确保释放赤眼蜂后可以长时间不需进行化学防治,为赤眼蜂在田间的生长繁殖营造一个好的外部环境。
(2)放蜂时间。在放蜂技术中最重要的就是要抓住放蜂时机。释放的过程中要求害虫在整个落卵期内不间断地均有赤眼蜂成虫存在,使之能够在害虫卵上寄生,两者的吻合程度越高越好。初次放蜂应掌握在害虫产卵始期或始盛期为好。
(3)释放数量。放蜂次数应以使害虫一代成虫整个产卵期间都有释放的蜂或其子代为准。以防治第一代卵为主,每株果树上挂1块卵卡即可,此卵卡要挂于树冠内大枝阴面,以防日晒,否则因中间寄主卵壳干缩变硬,赤眼蜂不易羽化咬出。每5天放蜂1次,共放蜂 2~3次。
(4)释放方法。放蜂虫态以蛹后期为宜。把将要羽化出蜂的卵卡,按计划布点数把卵卡撕成小块,反钉在树干上。挂的位置以树干迎风方向,举手高度为好。
(5)注意事项。
①要准确掌握赤眼蜂卵发育进度,不要过早或过晚释放,最好掌握在卵开始孵化前1~2天释放。
②赤眼蜂卵不耐储存,不要与农药、化肥混放,防止阳光直射,避免雨水直接冲洗。
③放蜂时如遇小雨,可继续放蜂,如遇大雨,将蜂放在阴凉黑暗处平摊,雨后立即放蜂。
3.其他天敌昆虫
(1)螳螂。螳螂可以灵敏地捕捉苍蝇、甲虫、蛾类、蝗虫等害虫,是完全食肉昆虫,而且要吃活昆虫。
(2)草蛉。草蛉的成虫能把蚜虫一口活吞,一只幼虫在幼龄期能吃掉800多头蚜虫。草蛉除了捕食蚜虫以外,还捕食叶螨、叶蝉、介壳虫等。
(3)蜘蛛。蜘蛛也是害虫的重要天敌。农林蜘蛛种类很多,我国稻田蜘蛛有280余种,棉田和橘园蜘蛛各有150余种,茶园蜘蛛有 190种,森林蜘蛛有140余种,草原蜘蛛有120余种,菜地蜘蛛有70余种。蜘蛛的种类繁多,捕食害虫的数量最大。推广保蛛治虫,不仅节省农药和防治用工,还可生产出无公害优质果品,可谓一举两得。