4.双钩巢粉虱
双钩巢粉虱(Paraleyrodes pseudonaranjae Martin),2005年蔡明段在广东杨村华侨柑橘场发现后,在潮州、河源、广州等柑橘产区也陆续发现有此虫为害。2010年虞国跃等报道了在海南、广西亦发现此粉虱。在云南亦为害柠檬等品种。
【为害状】 以若虫、成虫在叶片背面吸取汁液,同时分泌白色蜡丝和棉絮状白蜡,覆盖叶背,排出蜜露,污染叶面,诱发煤烟病,导致树势变弱,花果减少。
【形态特征】  成虫虫体淡棕黄色,体长0.5~0.6毫米,翅展1.5~1.8毫米,前、后翅粉白色,前翅外缘弧形,前缘中部有斜向后缘中部的淡紫色斑3个,顶角有淡紫色斑点纹,斜向内侧,至开室处又折向臀角,隐约可见5个斑点,翅基合缝处也有1个淡紫色斑;复眼黑色,触角1对,雌虫4节,雄虫3节,粉白色。卵小,约0.3毫米,长卵形,一端由卵柄固定,孵化前暗黄绿色。若虫成熟时体长约0.8毫米,宽约0.6毫米,短椭圆形,暗黄绿色,外被白色薄蜡粉。蛹长约0.6毫米,背面中间稍隆起,浅暗绿色。
【发生规律】极喜在荫蔽浓郁、密不通风的果园生活,亦喜与黑刺粉虱或柑橘粉虱为害的叶片上共同为害。田间随时可见3种虫态同时存在,世代重叠,一年代数未详,可见成虫、若虫和卵同时越冬,以卵越冬为主。广东杨村越冬卵3月上旬开始孵化。成虫飞翔能力弱,尾部分泌白色絮状蜡质物,在虫体周围构筑圆形或不规则形、内围密厚而外围疏散的“巢窝”,成虫巢居其中。卵散产在成虫停息周围的叶背面,椭圆形,乳白色,有一卵柄固定。若虫散居,偶有群居,在固定取食后,虫体周围分泌极细的玻璃状蜡丝,蜡丝微弯,长短不等,放射状交织在若虫体周围,状如鸟巢,若虫固居中央,若虫在其中发育、成蛹和羽化为成虫。柑橘春梢转绿后,成虫即转移到新春叶背面取食、产卵。
【防治方法】参考黑刺粉虱的防治。