2.柑橘粉蚧
柑橘粉蚧[Planococcus citri(Risso)],又叫橘粉蚧、橘臀纹粉蚧、紫苏粉蚧。我国各柑橘产地均有分布。
【为害状】 若虫、成虫常群集在叶背、果蒂和枝条的凹处或枝叶芽眼处为害,严重时,可引起落叶、落果,并诱发煤烟病。
【形态特征】  雌成虫淡橙色或浅粉红色,椭圆形,长3~4毫米,宽2~2.5毫米;背面体毛长而粗,腹面体毛纤细;足3对,粗大;体被白色粉状蜡质,体缘有18对粗短的白色蜡刺,腹末1对最长;将产卵时腹部末端形成白色絮状卵囊。雄成虫褐色,长约0.8毫米,有翅1对,淡蓝色,半透明,有纵脉2根,腹末有白色尾丝1对。卵淡黄色,椭圆形。若虫淡黄色,椭圆形,略扁平,腹末有尾毛1对,固定取食后即开始分泌白色蜡粉覆盖体表,并在周缘分泌出针状的蜡刺。雌若虫经3次蜕皮,变为成虫。雄若虫经4次蜕皮变为有翅成虫。蛹长椭圆形,淡褐色,长约1毫米。茧长圆筒形,被稀疏的白色蜡丝。
【发生规律】  主要以雌成虫在树皮缝隙及树洞内越冬。在华南橘区一年发生3~4代,世代重叠,全年均可发生。初孵幼蚧经一段时间的爬行后,多群集于嫩叶主脉两侧及枝梢的嫩芽、腋芽、果柄、果蒂处,或两果相接,或两叶相交处定居取食,但每次蜕皮后常稍作迁移。雌成虫多固定不动,在腹末下侧分泌蜡质状白色卵囊,产卵其中。雄若虫直至化蛹时仍会移动。该虫喜生活在阴湿稠密的柑橘树上,生长发育的适宜温度为22~25℃。
【防治方法】 参考堆蜡粉蚧的防治。