柑橘木虱
柑橘木虱[Diaphorina citri(Kuwayama)],在华南柑橘产区发生最为普遍,在西南柑橘产区局部为害,浙江、江西、湖南南部也有发生。在东南亚各国、美洲柑橘主产国已有分布,又称东方木虱或亚洲木虱。
【为害状】以成虫和若虫在柑橘嫩芽、嫩叶上吸取汁液,引起嫩芽和幼叶变形、扭曲。若虫从肛门排出白色物质,可引起煤烟病。柑橘木虱是柑橘黄龙病的媒介昆虫。
【形态特征】  成虫体长约2.4毫米,宽0.82毫米,体灰青色且有灰褐色斑纹;头前端突出如剪刀叉状;复眼暗红色;单眼3个,橘红色;触角10节,末端2节黑色;前翅半透明,边缘有不规则黑褐色斑纹和斑点散布,后翅无色透明;初羽化时,翅和触角乳白色,胸、足浅鲜绿色,复眼红色,经约1小时后,体色渐变为成虫特有颜色;足腿节粗壮,跗节2节,具2爪;腹部背面灰黑色,腹面浅绿色。雌虫孕卵期腹部橘红色、纺锤形、末端尖,雄虫腹部长筒形,末端圆钝。初羽化的成虫,翅为粉白色,头、胸、体线绿色,触角和胫足白色,复眼红褐色。卵水滴状,一端钝圆,另一端渐尖,长0.3毫米,橘黄色。若虫共5龄,刚孵化的一龄若虫,体扁平,黄白色;二龄后背部逐渐隆起,体黄色,有翅芽露出,尚不见单眼,触角长0.12毫米,有腹部毛28根;三龄带有褐色斑纹,体长0.92毫米,翅芽长0.66毫米,腹部毛46根;四龄若虫体条1.74毫米,翅芽1.2毫米,腹部毛60根;五龄若虫土黄色或带灰绿色,体长1.93毫米,复眼浅红色,可见3个单眼,翅芽粗,向前突出,从胸背部至腹背前部的中央有1纵线与多条横线垂直相交,头顶平,触角2节。
【发生规律】 福建一年发生8代,广东一年11代,在有嫩芽为食料时可达14代,田间世代重叠。以成虫在树冠背风处越冬。次年2月当柑橘春芽初露约0.5厘米,第一片叶半露开始,越冬成虫即在嫩芽上吸取汁液,并在叶间缝隙处产卵,随着嫩芽生长,成虫继续在此吸食、交尾产卵,直至嫩芽长到3厘米后,又无叶间隙时止。成虫可随时转移到新的嫩芽上为害和产卵。春梢期为柑橘木虱繁殖的第一个高峰期,5月中旬后,第一次夏梢开始抽出,尤以幼年柑橘为先,成为柑橘木虱为害的第二个峰期。由于夏梢抽发有先后,致使田间虫口不断,虫态不一,世代重叠。秋梢期是一年中虫口密度最大、受害最严重的时期。随后出现9月迟秋梢受害。成虫停息时尾部翘起,与停息面呈45°角。在8℃以下时,静止不活动,14℃时可飞能跳,18℃时开始产卵繁殖。由于每年春季病弱树先行发芽,越冬柑橘木虱成虫首先在其上取食,交尾产卵,繁殖第一代若虫,当春梢大量萌发期,这些带黄龙病病原的柑橘木虱飞抵健康树上为害,并传播黄龙病。杨村柑橘场十二岭科研站观察,每只雌虫产卵最高达718粒,最少为465粒,平均每雌产卵566粒。产卵的天数最长达55天,平均产卵历期25天。卵平均孵化率为82.3%,最高达100%。雌成虫寿命平均40天,最长77天,最短为14天;雄成虫寿命最长为98天。柑橘木虱每代历期长短与温度密切相关,主要表现在若虫发育期上。高温季节,其活动力强,但其寿命较短。低温活动能力减弱,甚至停止活动,冬季连续多天出现较短时间-2℃低温后,仍有成虫存活。
【防治方法】
(1)一个果园内种植的柑橘品种尽量一致,便于落实统一的管理措施;冬季清园喷药消灭越冬成虫,能有效减少春季的虫口,为全年防治的关键;加强肥水管理,使柑树生长壮旺,控制新梢整齐抽出,利于统一喷药。
(2)第一次喷药时间应在每次新芽初露期,长度为0.5~1.0厘米时,随新芽伸长,隔5~10天必须复喷,药剂可用35%克蛾宝乳油1 500倍液,50%辛硫磷乳油1200~1500倍液,40.7%乐斯本乳油或48%乐斯本乳油1 200 ~1 500倍液,10%吡虫啉可湿性粉剂2500~3000倍液,20%好年冬(丁硫克百威)乳油1 500~2000倍液,24%万灵(灭多威)水剂1200倍液,50%乐果乳油800倍液,0.3%绿晶印楝素乳油1000 倍液。