2.棉蚜
棉蚜(Aphis  gossypii  Glover),又叫旱虫、瓜蚜、草绵蚜虫等。我国各地均有分布,亦是世界性害虫。
【为害状】  以刺吸口器插入寄主植物嫩芽和嫩叶背面,吸取汁液,受害叶片向背面卷缩,叶面沾着排泄的蜜露,诱发煤烟病。棉蚜是柑橘衰退病的媒介昆虫。严重发生时,新梢生长受阻,造成树势衰弱,直接影响开花结果。
【形态特征】 棉蚜成、若虫有无翅型和有翅型两种。无翅胎生雌成蚜体长1.5~1.9毫米,春季时多为深绿色、棕色或黑色,夏季时多为黄绿色;前胸与中胸背面有断续的灰黑色斑,第七、第八节斑呈短横带,体表网纹清晰;头骨化、黑色;触角5节,仅第五节端部有1个感觉圈;腹管短,圆筒形,基部较宽。有翅胎生雌成蚜体长1.2~1.9毫米,黄色、浅绿色或深绿色;前胸背板黑色,腹部两侧有3~4对黑斑;触角短于虫体,第三节有小圆形次生感觉圈4~10个,一般6~7个;腹管黑色,圆筒形,基部较宽,有瓦楞纹。无翅型和有翅型体上均被一层薄薄的白色蜡粉,尾片均为青色,乳头状。卵椭圆形,长0.5~0.7毫米,深绿色至漆黑色,有光泽。无翅若蚜夏季为黄白色至黄绿色,秋季为蓝灰色至黄绿色或蓝绿色;复眼红色,无尾片;触角一龄时为4节,二至四龄时为5节。有翅若蚜夏季为黄褐色或黄绿色,秋季为蓝灰黄色,有短小的黑褐色翅芽,体上有蜡粉。
【发生规律】  棉蚜一年可发生20~30代,以卵在寄主植物的枝条上或夏至草的基部越冬。浙江一带于次年3月上旬当气温升至12℃以上时开始繁殖第一代,并在越冬寄主上胎生繁殖第二代、第三代,就地产生有翅蚜。在早春和晚秋完成1代约19~20天,夏季4~5天即可完成1代。繁殖的最适宜温度为16~22℃。
【防治方法】 参照橘蚜。