4.橘二叉蚜
橘二叉蚜[Toxoptera aurantii (Boyer de Fonscolombe)],又名茶二叉蚜、茶蚜等。在我国柑橘产区均有发生,且是蚜虫中的优势种。
【为害状】  以成虫、若虫在柑橘的嫩芽和叶片上吸取汁液,导致叶片皱缩反卷,并诱发煤烟病,使柑橘树生长不良,影响产量和果实品质。
【形态特征】无翅孤雌蚜体长2.0毫米,卵圆形,体黑色或黑褐色,有光泽,头部有皱褶纹,胸背面有网纹,腹面有明显网纹;有缘瘤,位于前胸及腹部第一、七节,第七节缘瘤最大;体毛短,头部10根,第八节1对长毛;中额瘤稍隆,触角长1.8毫米。有翅孤雌蚜体长1.8毫米,长卵形,黑褐色,有光泽;触角长1.5毫米;前翅中脉分二叉;腹部背侧有4对黑斑。卵长椭圆形,一端稍细,漆黑色,有光泽。若虫体长0.2~05毫米,无翅若蚜浅棕色或淡黄色,有翅若蚜棕褐色,翅芽乳白色。
【发生规律】 一年发生有20余代。常在冬、春大发生。在幼叶背面为害,使叶片卷曲,也为害花。全年行孤雌生殖,其繁殖力强。以无翅蚜或老龄若虫在柑橘树上越冬,甚至无明显越冬现象。气温较低的柑橘产区,则以卵在叶背越冬。当日平均气温4℃以上开始孵化,春梢期达高峰,盛夏虫口少。秋末出现两性蚜,交配产卵越冬。在虫口密度大,或受天气和新梢老熟的影响,便产生有翅蚜,迁飞取食和繁殖。
【防治方法】  参照橘蚜的防治。
