3.橘小粉蚧
橘小粉蚧(Pseudococcus citriculus Green),又名柑橘棘粉蚧。在我国柑橘产区均有分布。
【为害状】 以雌成虫、若虫集中在卷叶、有蛛网的叶片、叶柄、果蒂、叶片相接处为害,尤以叶背中脉两侧、叶柄和果蒂处为多。被害处呈黄斑,严重受害,引起落叶、落果,诱发煤病。但在西双版纳地区大多为害柑橘苗木的根部,被害柑橘苗木根系减少,发育不良,呈现缺肥症状;地上部表现干缩枯萎,严重受害时整株死亡。
【形态特征】  雌成虫长2~25毫米,椭圆形,淡红色或黄褐色,体外被白色蜡质物,体缘有17对白色细长蜡刺,其长度由前端向后端逐渐增长,尾端的1对最长,等于体长的1/3~2/3;触角8节,其中第二、第三节及顶节较长;足细长。雄成虫体长约1毫米,紫褐色,有翅1对,半透明,体被细毛,腹末两侧各有白色蜡丝1根,几与体等长。卵长椭圆形,淡黄色,产于母体下棉絮状的卵囊内。初孵若虫体扁椭圆形,淡黄白色,有发达的触角及足。蛹仅雄虫具有,体长1毫米,土红色。
【发生规律】  每年约发生4代,以雌成虫和部分若虫在卷叶上或在果萼处、叶背处越冬。次年4月中、下旬,越冬雌成虫在体下形成卵囊并产卵。卵期0.5~25天,若虫期雌虫17~47天,雄虫12~29天。但各代同一虫态历期的变化差异很大。雌成虫和若虫不行固定生活,终生均能活动爬行。常聚居于叶片两侧和叶柄附近,尤喜欢聚集在叶片接合的地方,在枝梢的顶部或树干叉缝处亦可见到。在云南西双版纳柑橘区苗圃,该虫随土壤湿度的变化而在地下部上下迁移。当表土干燥时多迁至土壤深层,有的可达17~20厘米深处的根际,表土湿度在90%左右时,则多靠近土表的根部为害。在接近土表的粉蚧周围,大多可以看到蚂蚁垒的小土包。为此,凡见到蚂蚁在植株周围的土表垒土,其里面就一定有粉蚧。蚂蚁还起到传播粉蚧的作用。
【防治方法】参照褐圆蚧的防治方法。0.5%烟碱·苦参碱水剂500倍液对成虫、若虫混合群体亦有效。