4.红圆蚧
红圆蚧(Aonidiella aurantii Maskell),又称红圆蹄盾蚧、红圆介壳虫。分布于我国广东、广西、浙江、福建、台湾、四川、重庆、云南等省(自治区、直辖市),新疆、内蒙古、辽宁在温室中有发现。
【为害状】  雌成虫、若虫群集于叶片、枝条、果实上吸取汁液,以1~2年生枝为普遍,也可寄生在主枝、主干上。叶片的正背两面均可受害,致叶片出现黄斑,早落,枝梢衰弱或枯死,树势衰退。
【形态特征】 雌成虫介壳近圆形,直径1.8~2.0毫米,橙红色,半透明,隐约可见虫体;有壳点2个,为橘红色或橙褐色,不透明,第一壳点位于中央,稍隆起。雌成虫体肾脏形,体长1.0~1.2毫米,淡橙黄色。雄虫介壳椭圆形,长约1.1毫米,初为灰白色,后变为暗橙红色;有壳点1个,圆形,橘红色或黄褐色,偏于介壳前端。雄成虫体长约1毫米,橙黄色,眼紫色,有足3对,触角和翅各一对,翅展约1.8毫米,尾部有一针状交尾器。卵椭圆形,淡黄色至橙黄色。初孵的游动若虫黄色,广椭圆形,长约0.2毫米,宽约0.14毫米,有触角及足;固定后的一龄若虫近圆形,直径约0.18毫米,并分泌白色蜡质覆盖全体;二龄时其足和触角均消失,近杏仁形,橘黄色;后变为肾脏形,橙红色,介壳渐扩大变厚。
【发生规律】以雌成虫和若虫在枝叶上越冬。年发生代数因各地气温而异,我国的主要柑橘产区为 3~6代。卵期极短,产出后很快孵化,近似卵胎生。初孵的游荡若虫在母体下停留一段时间(几小时至2天)后,多于日间午前爬出介壳,游动一段时间(1~2天)后固定下来取食为害。雌虫喜欢固定在叶片的背面,雄虫则以叶片正面较多。若虫固定后1~2小时即开始分泌蜡质,逐步形成介壳。雌若虫蜕皮3次变为成虫,雄若虫蜕皮2次变为预蛹,再经蛹变为成虫。初孵若虫也可借风力、昆虫和雀鸟等活动传播。严重发生时,枝条和叶片虫口密布重叠,使叶片枯黄,枝条枯死。
【防治方法】参照褐圆蚧和矢尖蚧。