3.褐圆蚧
褐圆蚧[Chiysomphalus aonidum (Linnaeus)],又名鸢紫褐圆蚧、茶褐圆蚧、黑褐圆盾蚧。我国西南、华南、东南柑橘产区发生多。
【为害状】  成虫和若虫在叶片、果实及枝条上刺吸汁液。叶片被害,呈现黄色斑点,影响光合作用;果实受害虫体黏附果面,呈现累累斑点,果品次劣,甚至引起落果。严重发生时,叶黄枝枯,树势衰弱。
【形态特征】雌成虫介壳圆形,直径1.5~2.0毫米,紫褐色,边缘淡褐色或灰白色;中央隆起,向边缘斜低,壳面环纹密而明显,形似草帽状;壳点圆形,重叠于介壳中央,第一壳点极小,状如帽顶,为金黄色或红褐色,第二壳点暗紫红色。雌成虫体长约1.1毫米,淡橙黄色,倒卵形,头胸部最宽,腹部较长。雄成虫介壳椭圆形或卵形,长约1毫米,色泽与雌介壳相似,但蜕皮壳偏于一端。雄成虫虫体长约0.75毫米,淡橙黄色,足、触角、交尾器及胸部背面均为褐色,有翅1对、透明。卵淡橙黄色,长卵形,长约0.2毫米。若虫卵形,淡橙黄色,一龄体长0.23~0.25毫米,足3对,触角、尾毛各1对,口针较长;二龄除口针外,足、触角、尾毛均消失。雄二龄后期出现黑色眼斑,前蛹和蛹均有触角、眼、翅芽和足芽,蛹翅芽较长,腹末出现锥形突的交尾器。
【发生规律】褐圆蚧在湖南和陕西每年发生3代,福建福州每年发生4代,台湾每年发生4~6代,广东每年发生5~6代,后期世代明显重叠。以若虫越冬为主。卵产于介壳下母体的后方,经几小时至2~3天后孵化为若虫。初孵游荡若虫(爬行期)活动力强,爬出母介壳后,转移到新梢、嫩叶或果实上取食。经 1~2天即在叶面、枝条和果实上固定,并以口针刺入组织为害。雌虫若虫期蜕皮2次,第二次蜕皮后变为雌成虫;雄虫若虫期共2龄,经前蛹和蛹变为雄成虫。在福州,各代一龄若虫的始盛期为5月中旬、7月中旬、9月上旬及11月下旬,以第2代的种群增长最大。繁殖力与营养条件有密切关系,寄生于果实上的雌成虫繁殖力明显比叶片上的强。天敌的密度亦对褐圆蚧的种群有重大影响。
【防治方法】
(1)农业措施 结合冬季清园修剪,剪除带虫枝叶集中烧毁,减少虫源。
(2)生物防治 注意保护利用天敌。
(3)化学防治 以冬季清园喷药为重点,并抓好各代初孵若虫期的喷药防治,尤以第一代游动若虫期的防治为重。选用药剂可参考矢尖蚧。