二十、土蝗
分布与危害：土蝗是非远距离迁飞的蝗虫种  类的统称，种类繁多，分布广泛， 多生活在山区坡地以及平原低洼地  区的高岗、田埂、地头等处。食性  复杂，为害粮食作物及棉花、蔬菜  等(图1)。主要优势种有黄胫小车  蝗、短额负蝗(图2)、中华稻蝗(图  3)、短星翅蝗等。
形态特征：1.黄胫小车蝗 成  虫 ( 图 4 ) 雄 虫 体 长 21~27  mm, 雌 虫 体 长 30.5~39 mm。虫体黄褐 色，有深褐色斑。头顶 短宽，顶端圆形。前胸背 板平，中央隆起如脊状， 并有淡色 “X”  形纹。前
翅端部较透明，散布黑色斑纹，基部斑纹大而宽；后翅中部的暗色带纹常到达后缘，雄性后翅顶端色略暗。后足股节底 侧红色或黄色；后足胫节基部黄色，部分常混杂红色，无明显分界。
                 2.短额负蝗 成虫体中小型。雄虫体长19~23 mm,  雌虫体长  28~36 mm。头顶较短，其长度等于或略长于复眼纵径。体绿色或土黄色。 头部圆锥形，呈水平状向前突出。前翅较长，后翅略短于前翅，基部  粉红色。
                 3.短星翅蝗 成虫(图5)体中型，雌雄个体差异较大。雌虫体长25~32.5 mm, 雄虫体长19~22 mm,  头略大，较短于前胸背板。前  胸背板略平，有明显的侧隆线，中隆线较低，在中部有3道明显横沟； 前胸腹板在两前足之间具乳状突起。前翅短，翅长常达后足股节顶端， 并有黑色小斑点。后足股节呈红色，粗壮，上缘有3个黑斑，上缘有  小齿，外方羽状构造颇明显，内侧呈玫瑰色或红色，有两个不完整的  黑斑，两行胫节刺，雄虫各8枚，雌虫各9枚。雄虫的尾须粗大，扁平， 顶端分成两齿，上面的齿大，下面又分成两个小齿。
另外，对农作物为害比较严重的土蝗还有笨蝗(图6)、花胫绿纹 蝗(图7)、大垫尖翅蝗(图8)、宽翅曲背蝗(图9)、轮纹异痂蝗(图10)、日本黄脊蝗(图11)、疣蝗(图12)、中华蚱蜢(图13)等。
发生规律：黄胫小车蝗在河北北部、西部山区及晋中、晋北地区一年发生1 代，河北南部、陕西关中地区、汉水流域、山西南部的黄河沿岸低海 拔地区及山东、河南等地一年发生2代，各地均以卵越冬。1代区8 月中旬为羽化高峰。2代区6月下旬至7月上中旬羽化出第1代成虫； 第2代蝗喃于7月下旬至8月上旬开始孵化，8月中旬进入孵化盛期， 9月中下旬羽化出第2代成虫，第1、2代成虫均于10月下旬至11 月上旬死亡。喜食谷子、小麦等禾本科作物。蝗 和成虫均具有群集 习性和一定的迁移能力。
短额负蝗在河北省一年发生2代，以卵过冬。越冬卵5月中下旬 孵化，6月下旬开始羽化。第2代蝗喃于9月上旬羽化，10月下旬至 11月上旬成虫陆续死亡。在长江流域地区一年发生2代。以卵在土中 越冬。越冬卵于5月孵化，11月雌成虫产越冬卵。成虫喜在高燥向阳 的道边、渠埂、堤岸及杂草较多的地方产卵。
短星翅蝗在北方一年发生1代，以卵在土中越冬。越冬卵于5月 中旬开始孵化，5月下旬至6月上旬为孵化盛期，6月下旬至7月上旬 陆续羽化为成虫。北方地区成虫10月上旬陆续死亡，南部地区可延至 10月。蝗蜻和成虫跳跃力较强，不善飞翔，不远迁，喜欢在地面活动， 发生比较集中。
防治措施：1.农业防治 依据土蝗喜产卵于田埂、渠坡、埝埂等环境的习性， 深耕细耙，结合修整田埂、清淤等农事活动，用铁锹铲出田埂，深度 2~3  cm,或清淤时将土翻压于渠埝之上，将卵块铲断，效果明显。
                  2.化学防治 虫害发生严重时，应及时喷施农药进行防治，如 45%马拉硫磷乳油1500倍液，或40%溴氰菊酯乳油1000倍液，或 20%氰戊菊酯乳油500~800倍液。
