二十九、地老虎
分布与危害：地老虎又名土蚕、地蚕、黑土蚕、黑地蚕，属鳞翅目夜蛾科，主 要种类有小地老虎、黄地老虎、大地老虎和八字地老虎等。小地老虎  在我国各地均有发生，黄地老虎主要分布在西北和黄河流域。食性较杂， 可为害棉花、玉米、烟草、芝麻、豆类和多种蔬菜等春播作物，也取食藜、 小蓟等杂草，是多种作物苗期的主要害虫。
幼虫在土中咬食种子、幼芽，老龄幼虫可将幼苗茎基部咬断(图1),  造成缺苗断垄(图2),1、2龄幼虫啃食叶肉，残留表皮呈窗孔状。子   叶受害，可形成很多孔洞或缺刻。棉苗生长点被咬断，形成“多头棉” 或“公棉”,开花结铃少且迟。1只地老虎幼虫可为害3~5株幼苗，多  的达10株以上。
症状特征：1.小地老虎 成虫(图3)体长17~23 mm,  灰褐色，前翅有肾  形斑、环形斑和棒形斑。肾形斑外边有1个明显的尖端向外的楔形  黑斑，亚缘线上有2个尖端向里的楔形斑，3个楔形斑相对，易识别。 老熟幼虫(图4)体长37~50 mm, 头部褐色，有不规则褐色网纹，臀  板上有2条深褐色纵纹。蛹体长18~24 mm, 第4~7节腹节基部有一圈
                  2.黄地老虎 成虫(图5)体长14~19 mm, 前翅黄褐色，有1个 明显的黑褐色肾形斑和黄色斑纹。老熟幼虫体长33~45 mm,  头部深 黑褐色，有不规则的深褐色网纹，臀板有2个大块黄褐色斑纹，中央 断开，有分散的小黑点。
                  3.大地老虎 成虫(图6)体长25~30 mm,  前翅前缘棕黑色，其余灰褐色，有棕黑色的肾状斑和环形斑。老熟幼虫体长41~60 mm, 黄褐色，体表多皱纹，臀板深褐色，布满龟裂状纹。
发生规律：小地老虎在黄河流域一年发生3~4代，长江流域一年发生4~6代， 以幼虫或蛹越冬，黄河以北不能越冬。卵产在土块、地表缝隙、土表  的枯草茎和根须上以及农作物幼苗和杂草叶片的背面。1代卵孵化盛  期在4月中旬，4月下旬至5月上旬为幼虫盛发期，阴凉潮湿、杂草多、 湿度大棉田虫量多，发生重。
黄地老虎在西北地区一年发生2~3代，黄河流域一年发生3~4代， 以老熟幼虫在土中越冬，翌年3~4月化蛹，4~5月羽化，成虫发生期  比小地老虎晚20~30 d,5    月中旬进入1代卵孵化盛期，5月中下旬至  6月中旬进入幼虫为害盛期。黄地老虎只有第1代幼虫为害秋苗。一  般在土壤黏重、地势低洼和杂草多的作物田发生较重。
大地老虎在我国一年发生1代，以幼虫在土中越冬，翌年3~4月 出土为害，4~5月进入为害盛期，9月中旬后化蛹羽化，在土表和杂草 上产卵，幼虫孵化后在杂草上生活一段时间后越冬，其他习性与小地 老虎相似。
防治措施：1.农业防治 播前精细整地，清除杂草，苗期灌水，可消灭部分 害虫。
                  2.物理防治 成虫发生期用杀虫灯、黑光灯、杨树枝把、新鲜的 桐树叶和糖醋液[糖：醋：酒：水(重量比)=6:3:1:10]等 方法可诱杀地老虎成虫。
                  3.生物防治 地老虎的主要天敌有寄生蜂、步甲、虎甲等，应保 护利用天敌。
                  4.化学防治 播种时用50%辛硫磷乳油以种子量的0.3%拌种或 以药土比1:200拌细土，每公顷撒施500 kg药土，然后翻耕；地老虎 幼虫发生期，用90%晶体敌百虫100 g 对水1000 g混匀后喷洒在5kg炒香的麦麸或砸碎炒香的棉籽饼上拌匀，配制成毒饵，傍晚顺垄撒施 在幼苗附近可诱杀幼虫。低龄幼虫发生期，用90%晶体敌百虫1000倍 液，或40%辛硫磷乳油1500倍液，或20%氰戊菊酯乳油1500~2000 倍液喷雾。注意，辛硫磷浓度不能低于1000倍液，避免产生药害。
