二十三、斜纹夜蛾
分布与危害：斜纹夜蛾又名莲纹夜蛾、斜纹夜盗蛾，属鳞翅目夜蛾科。我国各  地均有分布，以长江流域和黄河流域发生严重。该虫食性杂，寄主植  物广泛，在蔬菜上可为害甘蓝、白菜、莲藕、芋头、苋菜、马铃薯、茄子、 辣椒、番茄、豆类、瓜类、菠菜、韭菜、葱类等，大田作物上主要为 害甘薯、花生、大豆、芝麻、烟草、向日葵、甜菜、玉米、高粱、水稻、 棉花等多种作物。
以幼虫为害作物的叶片、蕾、花和铃。低龄幼虫在叶背取食下表 皮和叶肉，留下上表皮和叶脉形成窗纱状，有时可咬食蕾、花瓣和茎秆； 高龄幼虫可蛀食果实，取食叶片形成孔洞和缺刻(图1)。种群数量 大时可将植株吃成光杆或仅留叶脉。
形态特征：(1)成虫：体长14~21 mm,展翅33~42 mm。体深褐色，头、胸、 腹褐色。前翅灰褐色，内外横线灰白色，有白色条纹和波浪纹，前翅  环纹及肾纹白边。后翅半透明，白色，外缘前半部褐色(图2、图3)。
                  (2)卵：半球形，卵粒常常3~4层重叠成块，卵块椭圆形，上覆 黄褐色茸毛。
                  (3)幼虫：老熟幼虫体长38~51 mm,  黄绿色，杂有白斑点，第2、 3节两侧各有2个小黑点，第3、4节间有1条黑色横纹，横贯于亚背  线及气门线间，第10、11节亚背线两侧各有1个黑点，气门线上亦有  黑点(图4、图5)。
                  (4)蛹：赤褐色至暗褐色。腹部第4节背面前缘及第5~7节背、 腹面前缘密布圆形刻点。气门黑褐色，呈椭圆形。腹端有臀棘1对，短， 尖端不成钩状。
发生规律：斜纹夜蛾在长江流域一年发生5~6代，黄河流域一年发生4~5代， 华南地区可终年繁殖。6~10月为发生期，以7~8月为害严重。以蛹 越冬，翌年3月羽化。成虫昼伏夜出，黄昏开始活动，对灯光、糖醋液、 发酵的胡萝卜和豆饼等有强趋性。成虫有随气流迁飞习性，早春由  南向北迁飞，秋天又由北向南迁飞。卵块上面覆盖茸毛。幼虫共6龄， 老熟幼虫做土室或在枯叶下化蛹。啃食叶肉留下表皮呈窗纱透明状， 能吐丝并随风扩散。2龄后分散为害，3龄后多隐藏于荫蔽处，4龄 后进入暴食期，当食料不足时有成群迁移的习性。斜纹夜蛾为喜温  性害虫，最适温度为28~30℃,抗寒力弱。水肥条件好、生长茂密 田块发生严重。土壤干燥对其化蛹和羽化不利，大雨和暴雨对低龄  幼虫和蛹均有不利影响。
防治措施：1.农业防治 卵盛发期晴天上午9时前或下午4时后，迎着阳光 人工摘除卵块或初孵“虫窝”。
                  2.生物防治 利用自然天敌：斜纹夜蛾自然天敌主要有草蛉、猎 蝽、蜘蛛、步甲等，作物田尽量少用化学农药，可减少对天敌的杀伤。 利用生物制剂防治：卵孵化盛期至低龄幼虫期，每亩用10亿个/g 斜  纹夜蛾核型多角体病毒可湿性粉剂800~1000倍液，或100亿孢子/mL  短稳杆菌悬浮剂800~1000倍液喷雾。
                  3.物理防治 利用频振式杀虫灯、黑光灯、糖醋液或豆饼、甘薯 发酵液诱杀成虫。
                  4.化学防治 卵孵化盛期至低龄幼虫期，用2.5%溴氰菊酯乳油 2000~3000倍液，或48%毒死蜱乳油1000倍液，或20%灭幼脲悬 浮剂800倍液，或1.8%阿维菌素乳油1000倍液，均匀喷雾。由于斜 纹夜蛾白天不活动，喷药应在午后和傍晚进行。
