七、玉米叶螨
分布与危害：玉米叶螨又称玉米红蜘蛛，在我  国分布广泛，对玉米为害主要发生在  华北、西北等地区。主要有截形叶螨、 二斑叶螨和朱砂叶螨三种，截形叶螨  为优势种。寄主植物有玉米、高粱、 向日葵、豆类、棉花、蔬菜等多种作  物。该虫以若螨和成螨群聚叶背吸取  汁液(图1),使叶片着灰白色或枯黄  色细斑(图2),严重时叶片干枯脱落，影响生长(图3)。
形态特征：1.截形叶螨 成螨体深红 色或锈红色，雌体长0.5 mm, 体宽0.3 mm, 雄体长0.35 mm, 体宽0.2 mm。
                  2.二斑叶螨 成螨体浅色 黄或黄绿色，雌体长0.42~  0.59 mm,雄体长0.26 mm。
                  3.朱砂叶螨 成螨体锈红 色至深红色，雌体长0.48~  0.55 mm,宽0.3~0.32 mm, 雄  体长0.35mm,宽0.2 mm(图4)。
发生规律：玉米叶螨一年发生10~20代，以雌螨在土缝中或枯枝落叶上越冬， 翌春气温达10 ℃以上即开始大量繁殖，在小麦、咪蒿等作物和杂草上  活动取食，一般于5月中下旬玉米出苗后迁入玉米田，先为害玉米下  部叶片，后向上蔓延；高温低湿的7~8月为害达到高峰；9月上旬随 气温下降和玉米植株衰老，种群数量急剧下降，开始陆续转移到越冬  场所。干旱年份易于大发生，7~8月降水多、相对湿度超过70%时， 不利其繁殖，暴雨对其有抑制作用。
防治措施：1.农业防治 深翻土地，早春或秋后灌水，清除田间、田埂、沟 渠旁的杂草，减少叶螨食料和繁殖场所；合理及时灌水，改善田间小 气候。
                  2.化学防治 田间点片发生时，及时喷药进行控制。可用1.8% 阿维菌素乳油2000倍液，或15%哒螨灵乳油2500倍液，或5%噻螨 酮乳油2000倍液喷雾防治。
