十七、网目拟地甲
分布与危害：网目拟地甲分布在东北地区及河北、北京、山东、山西、甘肃、 陕西和安徽等地。食性杂，可为害小麦、花生、豆类、蔬菜等34科 110余种植物。成虫主要取食萌发的种子、幼苗的嫩茎与嫩根，影响 出苗，幼虫则钻入根茎、块根和块茎内为害，造成幼苗枯萎、死亡。
形态特征：雌成虫体长7.2~8.6 mm, 宽3.8~4.6 mm; 雄成虫体长6.4~8.7 mm, 宽3.3~4.8 mm。成虫羽化初期乳白色，逐渐加深，最后全体呈黑色略 带褐色，一般鞘翅上都附有泥土，因此外观成灰色。虫体椭圆形，头 部较扁，背面似铲状，复眼黑色在头部下方。触角棍棒状11节。前胸发达，前缘呈半月形，其上密生点刻如 细沙状。鞘翅近长方形，其前缘向下弯 曲将腹部包住，故有翅不能飞翔，鞘翅 上有7条隆起的纵线，每条纵线两侧有 突起5~8个，形成网格状。
初孵幼虫体长2.8~3.6 mm,乳白色， 老熟幼虫体长15~18.3 mm,体细长与金  针虫相似，深灰黄色，背板色深。足3 对，前足发达。腹部末节小，纺锤形， 背板前部稍突起成一横沟，前部有褐色  钩形纹1对(图1)。
发生规律：网目拟地甲在东北、华北地区一年发生1代。以成虫在土中及枯 枝、落叶下越冬，翌年早春越冬成虫即开始活动。在河北、山东、山 西等省，为害盛期一般在3~4月；辽宁、吉林等省，为害盛期在5~6月。 5月始见幼虫，6月始见蛹，7~8月为成虫羽化盛期。在华北地区，羽 化后的成虫在秋季可继续为害，以后再潜土越冬。成虫不能飞翔，只 在土面爬行，有很强的假死性，具孤雌生殖能力。性喜干燥，一般多 发生在旱地或较黏性土壤中，特别是田埂等处。
防治措施：1.农业防治 提早播种或定植，错开其发生期。
                  2.化学防治 (1)药剂防治。可采用4.5%高效氯氰菊酯乳油或50%辛硫磷乳 油喷雾或灌根处理。
                                    (2)土壤处理。为害严重的地区于播种前或移植前用3%米乐尔 颗粒剂，每亩2~6 kg, 混细干土50kg, 均匀地撒在地表，深耙20cm,   也可撒在栽植沟或定植穴内，浅覆土后再定植，可有效地兼治金针虫、 蛴蜡等地下害虫。
