1.柑橘缺氮
柑橘缺氮一般发生在土壤瘦瘠的垦殖区、有机质含量低、管理不当、施肥很少、偏重磷钾肥的果园。
【症状】 柑橘缺氮时,新梢纤细,叶小而薄,淡绿色至淡黄色,叶片硬直或丛生,或提早脱落,落花落果明显增加。严重缺氮时,新梢全部发黄,花少或无花。氮由正常转入缺乏时,树冠下部老叶先发生不同程度的黄化,部分绿叶表现不规则的黄绿交织的杂斑,随后全叶发黄脱落。长期严重缺氮时,植株矮小,新梢少而纤弱,叶均匀黄化,小枝枯死,花少果小,果皮黄白光滑,常早熟,风味差。
【发生原因】 缺氮是土壤氮的贮藏少,有机质含量不足,氮肥又施用不足;夏季降雨量大,土壤保肥力差,使氮素流失、渗漏和挥发;果园积水,土壤硝化作用不良,致使可给态氮减少;施用过多的磷肥、钾肥,或酸性土壤中施用过多的石灰,诱发缺氮;柑橘根群受伤害使吸收能力降低;斜坡地柑橘根系分布受到限制,施肥量又不足时会出现缺氮现象;初冬气温骤降,地上部仍继续生长而根系的吸收能力锐减,使氮的供应不足,造成树体缺氮,导致叶脉黄化提前落叶;大量施用未腐熟的有机肥,土壤微生物在分解有机质过程中,消耗了土壤中原有的一部分氮素,造成柑橘吸收氮素减少而出现暂时性缺氮。缺氮与一般性营养缺乏(营养失调)可同时出现。缺氮与土壤长期干旱也有一定的相关性。
【矫治方法】
(1)按柑橘正常生长发育和结果量所需要的氮素,及时给予补充。除土壤施氮外,还可根外喷布氮肥,以0.3%~0.5%尿素溶液喷布,每隔7~10天喷1次,连续2~3次。            
(2)瘦瘠土壤种植柑橘,必须每年深翻改土,增施有机肥或埋压绿肥,改良土壤,提高保肥能力。
(3)搞好果园排灌系统,避免园区积水和肥料流失。
(4)秋冬相交季节,保持土壤疏松、湿润,以利氮素正常的吸收利用。