7.柑橘缺锰
柑橘叶绿体含有较多的锰,其直接参与光合作用的光反应过程。缺锰又叫萎黄病,在浙江、福建、广东等省常有发生。但很少造成严重为害。
【症状】 新梢叶片生长正常,中脉和侧脉及其附近叶肉绿色,其余部分呈黄绿色,严重时黄斑不断扩大,与缺锌症状相似。但缺锌叶片的失绿区很黄,叶片狭而小,而缺锰的失绿部分带绿色,叶片大小和叶形基本无改变。缺锰的老叶则症状明显,严重时,病叶早期老化易脱落,产量和果品质量下降,新梢生长受抑制,有的枯死。此外,缺锰常伴随有缺锌和缺铁两种症状发生。
【发生原因】  酸性土壤或沙质酸性土壤有效态锰容易流失。在强酸性的沙质土上,缺锰常伴随着锌、铜、镁缺乏;石灰性紫色土和滨海盐碱土等碱性土壤,锰以不溶态存在,有效态锰含量低;缺磷土、富含有机质的沙质土、长期施厩肥和石灰的老年土、黑色土和团粒土,因土壤pH超过6.5,锰化合物极难溶解而引起缺锰。过多施用氮肥或土壤中铜、锌、硼过多,影响锰的吸收利用,也诱发缺锰症。
【矫治方法】
(1)酸性土柑橘缺锰,可将硫酸锰混在有机肥中施用,每667米²用量为3.3~4.0千克。
(2)碱性土、石灰性土和中性土柑橘缺锰,以叶面喷施0.3%硫酸锰水溶液矫治效果较好,叶面喷施宜在每年春季进行数次。或施用含纯锰32%的缓释性锰肥(志信大地锰),视缺锰的程度,每株施用量为5~15克,与农家肥混合施用或混在化学肥料中追施,但不能超量,否则会造成锰过剩。
(3)喷布有机螯合锰(15%禾丰锰)3000~5 000倍液。