2.柑橘芽瘿蚊
柑橘芽瘿蚊(Contarinia sp.)又名柑瘿蚊。在广东、广西和江西全南地区有发生,有明显扩大地域为害的趋势。
【为害状】 成虫产卵于刚露出的幼芽上,孵化后幼虫钻入芽内蛀食,受害幼芽肿大形成瘤状的虫瘿,使芽不能继续生长,叶柄和未展开的叶片枯黄、腐烂。
【形态特征】  雌成虫体长1.3~1.5毫米,橙红色,全体密被细毛;复眼肾形,黑色;触角17节,各节之间有短柄相接,节上密被细毛;翅长约1.4毫米,宽约0.6毫米,翅脉3条;腹部可见8节,第九节为 细长的可自由伸缩的伪产卵管。雄成虫体黄褐色,长1.1~1.3毫米,较雌虫略小;触角全长0.94毫米,是雌虫的1.5倍,端部末节有一长柄与下节相连。卵为长椭圆形,长约0.05毫米,表面光滑,初产时乳白色,后变为紫红色。幼虫体乳白色,纺锤形,共3龄;初孵幼虫体长0.24毫米,老熟时1.02毫米;末龄幼虫在第二节腹面中央有黄褐色“Y”形骨一个,其末端形成一对正三角形叉突。蛹的头顶有额刚毛1对,前胸背面前缘具长呼吸管1对,复眼黑色,有光泽,足和翅芽黑色;雄蛹体长1.2毫米,后足超过体长,中足伸达腹末;雌蛹体长1.5毫米,后足伸达第五腹节前端。
【发生规律】 一年发生3~4代(广东一年发生4代),世代重叠。以老熟幼虫在土壤浅层中越夏、越冬。在广州,1月上旬开始羽化出土,产卵于未张开的芽蕾上。初孵幼虫钻入嫩芽为害,被害芽肿大呈虫瘿状,小叶卷曲,或幼芽缩成小瘿瘤,或小叶柄膨大呈瘤状,被害部位色较淡或显白黄色。4月以前,从发现被害后约10天,橘芽即干枯、脱落。在被害芽干枯前,幼虫弹跳入土筑室化蛹。4月至5月初,由于温度增高,被害芽多发霉腐烂。幼虫多在1~2厘米的土表活动和化蛹。5月以后,幼虫即在表土中结茧,直至12月底或次年1月上旬才化蛹,并羽化为成虫。在粤北,于2月下旬开始直至3~4月为害春芽,5月为害早夏梢的嫩芽,至5月中旬仍可在嫩芽上见到虫瘿。广东其他地区一般为害春芽。江西全南发生期稍迟,2月下旬始见为害,3月中旬至4月中旬出现为害盛期,4月底以后未见为害。在广西有金柑芽瘿蚊发生的报道。柑橘芽瘿蚊通过苗木和苗木根部带虫的土壤远距离传播。
【防治方法】
(1)加强检疫,防止疫区的苗木、带虫(蛹)的土壤和接穗进入无虫区和新种植区。
(2)冬季清园结合浅耕树盘,破坏其越冬场所,减少发生密度;春芽期常巡查果园,发现嫩芽被害时,随时抹除并集中烧毁。
(3)注意保护和利用柑瘿蚊黑蜂和长距旋小蜂等天敌。
(4)越冬成虫出土前(萌芽前)或幼虫入土初(即芽枯和芽烂初期)在地面撒药,每667米²用3%米乐尔颗粒剂2.0~2.5千克拌适量的细土,撒于树盘表土上,也可地面喷布有机磷类药剂进行防治;发生柑橘芽瘿蚊的园区,当柑橘树萌芽初期,用90%晶体敌百虫,或50%辛硫磷乳油或40%水胺硫磷乳油800~1000倍液,每7~10天1次,连续2~3次。