橘实雷瘿蚊
橘实雷瘿蚊(Resseliella citrifrugis Jiang),又名柚瘿蚊、柚果瘿蚊,俗称红沙虫、橘红瘿蚊。主要为害沙田柚、桑麻柚、珀溪蜜柚的果实。
【为害状】 以幼虫蛀食柚果白皮层,形成弯曲蛀道,蛀道周边呈红褐色,果皮产卵孔部位赤褐色至褐色,周围有明显别于正常果皮的黄色至深黄色晕斑,白皮层褐色,并有黏胶状物质,被害果实未熟先黄,从幼果期至采果前造成大量落果。
【形态特征】  雌虫体长约2毫米,翅展3.5~4.0毫米,腹部红褐色,密被黑色细毛;复眼黑色,触角念珠状,14节,每节有刚毛两圈;翅膜质,长椭圆形,具纵脉3条,基部收缩,被黑色细毛;足幼长,并呈黑黄相间的细纹。雌性亚鞭节圆筒形,约为体长的1/2。雄性亚鞭节哑铃形,较长且弯曲。雌虫体形较雄虫大。卵长椭圆形,微小。老熟幼虫体长4~5毫米,红色,纺锤形,口端有小黑点;腹部有浅黄色斑,腹末节端部有2对微形突起;胸部有三角形红色斑点,中胸背板有一“Y”形剑骨片。蛹为被蛹,长2.7~ 3.2毫米,外裹黄色薄丝茧,初期淡红色,近羽化时头部、翅芽及足均黑褐色。
【发生规律】在湖南一年发生3~4代,个别年份4~5代。广东梅州一年发生4代,世代重叠,均属为害世代,为害高峰期分别在5月中旬至6月初、6月中下旬至7月初、8月上旬末至9月上旬、9月下旬至 10月上中旬,以第二代为害最为严重。老熟幼虫在10月下旬至11月从虫道内爬出,弹跳入土越冬,或滞留在柚果内越冬。次年3月底至4月初,当温度、湿度适宜时,开始化蛹和羽化出土,成虫羽化后的当晚开始交尾、产卵,产卵部位多在近果蒂部或背光较粗糙的表皮处,卵产于果皮中的白皮层。产卵处形成一细小硬结,每个果实有卵几十粒至百余粒。每头雌虫可产卵50~100粒,卵期3~6天。成虫飞翔力弱,无趋光性,寿命2~4天。幼虫是为害虫态,孵化后便蛀入白皮层为害,有时可沿中心柱蛀食果肉。一个蛀孔内有多头幼虫为害,一个果实内有时多达300头幼虫同时为害。随着虫龄的不断增大,蛀道呈弯曲隧道。被害的果实初期呈水渍状斑晕,然后落地腐烂。幼虫期15~25天。低龄幼虫可随落果继续在果内取食,直至老熟后才爬出入土化蛹。老熟幼虫鲜红色,从被害果内钻出,弹跳入土化蛹。橘实雷瘿蚊的发生与环境湿度关系密切,同一果园内,阴坡面比阳坡面发生重,靠近水坑或水沟的植株虫果率比其他地方要高。传播方式靠气流、水流和果品调运。
【防治方法】
(1)检疫  新种植地区不购买疫区苗木,必须购买时,应清洗苗木的泥土,并作根部杀虫处理。不采购带虫的柚果在无虫区销售,以防止传播。
(2)农业措施  在冬、春季清除果园内杂草,及时翻耕土壤;加强修剪,改善园内通风透光条件;整理园内园外排水系统,降低土壤湿度,改善园内小气候,创造果树生长的好环境;5月开始,人工及时摘拾树上与地面虫果,集中深埋。
(3)化学防治 抓好第一代防治是全年防治的关键。在成虫羽化期(主要在谢花后幼果期的4月份)对树冠和地面同时喷药,杀灭成虫,防止谢花后在幼果果面产卵。可选用40.7%乐斯本乳油或50%辛硫磷
乳油1 000~1 500倍液,25%喹硫磷(爱卡士)乳油1 000倍液,20%灭扫利(甲氰菊酯)乳油2000~2 500倍液,每10天1次,连续3~4次。或用50%辛硫磷乳油200倍液作地面喷洒,相隔12天喷1次,连续喷布2~3次。还可用3%米乐尔颗粒剂,在土壤湿润时全园撒施。