1.田间症状
     小麦霜霉病的典型症状是植株黄化萎缩,分蘖增多。叶片变厚变硬,花序增生呈叶状。春小麦的症状与冬小麦相同,但在小麦不同生育期和不同条件下其症状表现有所不
同。苗期病株叶色淡绿并有轻微条纹状花叶;拔节后,病株显 小麦霜霉病著矮化,叶色淡绿并有较明显的黄色条纹或斑纹,病叶稍有增厚,重病株常在抽穗前死亡或不抽穗;穗期症状的特点是形成各种“疯顶症”,具体为病株剑叶特别宽、长、厚,叶面发皱并弯曲下垂,穗茎屈曲或呈弓状,穗形大或小,花而不实,有时基部小穗轴长,呈分枝穗状,下部小穗的颖壳长成绿色小叶片。据报道,该病害在甘肃河西地区于小麦扬花期前后,在叶、叶鞘等部位可大量形成灰白色霉层即病原菌的孢子囊(图20)。
    在同等肥力条件下病株茎秆常较健株粗壮。病株茎秆表面覆有较厚的白霜状蜡质层。病穗黄熟延迟,在健穗黄熟后仍保持绿色。在较贫瘠的土壤中,病株表现细弱矮小,穗头小如烟蒂,也有龙头状扭曲现象。
    在田间诊断时应注意与病毒病害相区别。容易与病毒病相混的是植株矮化、叶片褪绿并有条纹花叶等症状特点。但小麦霜霉病的龙头状畸形穗以及叶片宽、长、厚、卷、扭、皱等特点,在麦类病毒病中是少见的。
2.防治适期
    提前预防是关键,发现少量病苗时,应拔除病株,及时施药,施药时应注意喷洒幼苗嫩茎和发病中心附近的病土。
3.防治措施
    (1) 实行轮作
    发病重的地区或田块应与非禾谷类作物进行一年以上轮作。
    (2) 健全排灌系统
    严禁大水漫灌,雨后及时排水防止湿气滞留,注意提高耕作质量特别是整地和播种质量。增加土壤的排水和通气性,促进麦株的迅速生长,并注意清除田间杂草。病害发生后,要及早拔除并销毁病株。
    (3) 加强苗床管理
    选择避风向阳高燥的地块做苗床,既有利于排水、调节床土温度,又有利于采光、提高地温。苗床或棚室湿度不宜过高。
    (4) 药剂防治
    一般采取药剂拌种,在播前每50千克小麦种子用25%甲霜灵可湿性粉剂100~150克(有效成分为25~37.5克)加水3千克拌种,晾干后播种。必要时在播种后出苗前喷洒0.1%硫酸铜溶液或
58%甲霜·锰锌可湿性粉剂800~1 000 倍液、72%霜脲·锰锌可湿性粉剂600~700倍液、69%烯酰·锰锌可湿性粉剂900  ~1 000倍液、72.2%霜霉威盐酸盐水剂800倍液,均能达到良好的防治效果。