1.田间症状
    小麦全蚀病典型的田间症状是抽穗期至灌浆期呈现的白穗症状和茎基部与根部的黑化症状。病原菌菌丝侵入麦苗根部后大量繁殖,破坏根组织细胞,堵塞根部导管,使植株体内营养及水分不能正常运输,导致麦苗分蘖减少,植株下部黄叶增多,麦穗变小并停止生长。苗期感病的植株有时还会出现矮化现象。病原菌在小麦的整个生长期间都能侵染,以成株期症状最为明显。成株期的症状类似于小麦干旱时的症状,由于植株根系受害并且茎基部受侵染,小麦体内水分、养分的吸收和运输受阻,导致病株枯死、麦穗变白,穗粒数减少,籽粒干瘪(图8)。另外,感染了小麦全蚀病的麦株由于生长瘦弱以及根部腐烂很容易被从土壤中拔起。
2.防治适期
    必须以预防为主,采取以农业控制为基础的综合防治措施,做到保护无病区、封锁零星病区、压低老病区病情。
3.防治措施
    (1)植物检疫 小麦全蚀病是我国重要的植物检疫对象。通过规范严格的植物检疫流程,可以有效地防止小麦全蚀病在我国各地区传播与蔓延。尤其是产地检疫,要选取无病地块留种,单打单收,严防种子夹带病残体传病。
    (2)农业措施
    ① 轮作倒茬。小麦全蚀病病菌主要以菌丝体随病残体在土壤中越夏或越冬。小麦或大麦连作有利于土壤中病原菌积累,连作多年病情逐年加重。合理轮作不仅阻断了病原菌菌丝与寄主作物的接触,使土壤中菌丝量不断降低,而且某些轮作作物还可能产生对病原菌有抑制作用的物质。在重病区实行轮作倒茬是控制小麦全蚀病的有效措施,轻病区合理轮作可延缓病害扩展蔓延。生产中常用的轮作作物有烟草、薯类、甜菜、胡麻、蔬菜、绿肥、棉花等。此外,用水旱轮作的方式来控制小麦全蚀病的发生发展也是切实可行的。
    由于小麦全蚀病有明显的自然衰退现象,在小麦一玉米连作的条件下,病害发生达到高峰后要继续种植小麦和玉米,通过全蚀病的自然衰退控制为害。此时不可盲目轮作,否则会干扰全蚀病自然衰退进程,之后再种植小麦就会出现第二次病害高峰。
    ②耕作栽培,配方施肥。增施有机肥、磷肥,适期晚播等综合措施,能收到明显的防病增产效果。为避开病菌秋季侵染高峰期,要适期晚播,对晚播小麦要增加基肥和播种量,选用适宜晚播品种,确保小麦晚播高产。
    ③种植抗(耐)病品种。山东省烟台市农业科学研究院通过对10个省份13 047份小麦品种资源盆栽培种进行鉴定,所有材料均感病,未发现免疫和高抗品种,但品种间耐病性差异显著。耐病品种多具根系发达和产生新根能力较强等特点,如烟农15号、济南13号、济宁3号等。迄今为止,尚未找到对小麦全蚀病免疫或高抗的小麦品种。
    (3)化学防治
    ①土壤处理。河南省农业科学院植物保护研究所试验结果表明,用 70%甲基硫菌灵可湿性粉剂或50%多菌灵可湿性粉剂每公顷30~45千克,加细土300千克,混匀后施入播种沟内,防效可达70%以上,增产效果显著。这些防治方法由于成本高,只能在点片发生地的扑灭性保护时和需要排除小麦全蚀病干扰的试验田内应用,并不适用于生产上大面积应用。
    ②种子处理。小麦全蚀病是典型的土传病害,种子包衣和拌种是防治该病害最为经济有效的途径。河南省农业科学院植物保护研究所试验证明,用12.5%硅噻菌胺悬浮剂按种子重量的0.2%~0.3%的比例拌种,对小麦全蚀病防效可达90%以上。硅噻菌胺是目前唯一防治小
麦全蚀病的特效药剂,但仅仅对小麦全蚀病有效,对其他病害没有效
果。三唑类杀菌剂(三唑酮、三唑醇和烯唑醇)拌种也能起到一定的作用,但易在苗期产生药害,严重抑制小麦出苗,不宜在生产上用于防治小麦全蚀病。苯醚甲环唑、咯菌腈种衣剂防治小麦全蚀病的效果虽不理想,但能防治小麦纹枯病等其他病害,提高保苗效果,增产 作用比较明显。
    ③药液喷浇。在上年发病的田块,本季又未进行土壤和种子处理,可用 15%三唑酮可湿性粉剂每公顷3千克,加水750千克,在小麦返青拔节期喷浇麦苗;丙环唑、烯唑醇、三唑醇等杀菌剂也可用于喷浇防治小麦全蚀病。