1.恶性橘啮跳甲
恶性橘啮跳甲(Clitea metallica Chen),又名柑橘恶性叶虫、恶性叶甲、黑叶跳虫、黑蚤虫、黄滑牛、牛屎虫、乌蜩等。分布于四川、重庆、云南、湖南、浙江、江西、广东、广西、福建等省(自治区、直辖市)。寄主仅限于柑橘类。
【为害状】  以成虫和幼虫为害新梢嫩叶、嫩茎、花蕾。导致叶片严重残缺、干枯,花蕾和幼果脱落,产量减少。
【形态特征】  成虫长椭圆形,雌虫体长3.0~3.8毫米,体宽1.7~2.0毫米,雄虫略小;头、胸和鞘翅蓝黑色,有金属光泽;头小,缩入前胸;口器、足及腹部腹面均为黄褐色;触角丝状,11节,黄褐色;前胸背板密布小刻点,每鞘翅上纵列小刻点10行半;胸部腹面黑色;后足腿节膨大,善跳跃。卵长椭圆形,长约0.6毫米,初为白色,渐变为黄白色,孵化前为深褐色,卵壳外被黄褐色网状黏膜。幼虫共3龄,老熟幼虫体长约6~7毫米,头部黑色,胸、腹部草黄色,半透明;前胸背板具深色骨化区,半月形,分成左右2块,中、后胸两侧各有1个黑色突起,胸足黑色。蛹为裸蛹,椭圆形,长约2.7毫米,由淡黄色渐变为橙黄色,腹部末端有1对色泽较深的叉状突起,头向腹部弯曲,体背有刚毛。
【发生规律】  均以成虫在树干上的裂缝、地衣、苔藓下或霉桩、树穴、杂草、枯枝、卷叶、松土中越冬。浙江、四川一年发生3代,江西、湖南、福建发生3~4代,广东可发生6~7代。以第一代幼虫为害春梢最为严重,以后各代发生极少。成虫不太活动,常聚集于嫩梢取食叶片,能飞善跳,有假死性。雌成虫一生可多次交尾,卵产在嫩叶背面或叶边缘、叶尖上,雌虫产卵前,先把叶片咬成小穴,然后产卵于穴内,绝大多数为2粒并列,每雌虫一般产卵百余粒,广东潮阳室内饲养,平均产卵可达780粒,最多可达1 761粒。幼虫孵化后先在春梢叶背取食叶肉,留存表皮,稍长大后则连表皮一起食光,被害叶片呈不规则缺刻和孔洞,幼虫有群集习性,1片嫩叶上常有3~5头,1条枝条多者达数十头一起为害。幼虫背上覆有混着深绿色粪便的黏液,故俗称牛屎虫。黏液和粪便污染嫩叶,经1日后叶即变黑,严重的经3~4日即萎缩脱落。幼虫共3龄,老熟后沿枝干下爬,在地衣、苔藓、霉桩、树皮裂缝和土壤中化蛹,深度约为1~2厘米,先筑一圆形土室在其中化蛹。蛹期一般3~9天,各代历期长短不同。
【防治方法】
(1)冬季清园,清除树上霉桩、枯枝、老死翘皮、苔藓、地衣、落叶、杂草,涂白树干,封塞树洞,清除其越冬和化蛹场所。
(2)开花前后幼虫大量出现和5月中下旬成虫大量取食时喷药。药剂有2.5%敌杀死乳油2 000 ~2 500倍液,或20%速灭杀丁乳油3000≈4000倍液,90%晶体敌百虫或50%马拉硫磷乳油800~1 000倍液。