十五、食叶毛虫类
危害特点 食叶毛虫类是指幼虫体表多毛、并以啃食叶片为主的一类鳞翅目害虫,主要包括金毛虫、舞毒蛾、舟形毛虫、天幕毛虫、苹毛虫、美国白蛾等。他们均以幼虫为害叶片为主,啃食叶肉或叶片,将被害叶食成网状、孔洞或缺刻,甚至吃光。分散为害或群集为害,有的种类可吐丝结网(彩图10-170、彩图10-171)。
形态特征
金毛虫 成虫全体白色,雌成虫体长14~18毫米,雄成虫体长12~14毫米,前翅近臀角处有褐色斑纹。幼虫体长40毫米,黑褐色,头部有光泽,前胸背面有两条黑色纵向条纹。体背有橙黄色、红褐色、白色和红黄色纵带,毛瘤上有黑色、黄褐色及白色毛丛(彩图10-172)。
舞毒蛾 雌成虫体长约30毫米,污白褐色,前翅上有许多深 浅不一的褐色斑纹。幼虫体长约60毫米,头淡褐色,正面有“八”字形黑纹。胸腹部黑褐色,体背有两排半球形毛瘤,前5对为蓝色,后6对为橘红色,上生棕黑色短毛。
舟形毛虫 成虫体长22~25 毫米,雄蛾腹背浅黄褐色,雌蛾土黄色,末端均淡黄色,前翅银白色,在近基部有1长圆形斑,外缘有6个椭圆形斑,横列成带状。老龄幼虫体长约50毫米,黑紫色,两侧各有灰白色和暗紫色纵条纹;头黑色;体毛长,黄色。幼虫静止时头尾翘起似船形(彩图10-173)。
天幕毛虫  雌成虫体长18~22毫米,黄褐色,前翅中部有一条赤褐色宽横带,其两侧有淡黄色细线。老熟幼虫体长50~55毫米,体生许多黄白色毛。体背中央有一条白色纵线,其两侧各有一条橙红色纵线;体两侧各有一条黄色纵线,每条黄线上、下各有一条灰蓝色纵线。卵成块状在小枝上粘成一圈似“顶针”状(彩图 10-174、彩图10-175)。
苹毛虫 成虫体长23~30毫米,赤褐色至呈褐色,前翅外缘黑褐色、略呈锯齿状,内线和外线弧形黑褐色。老熟幼虫体长28~ 35 毫米,头黑色、有光泽。体背红褐色或黄褐色,有一褐色宽纵带,背瘤黑色;背部和体侧毛瘤均着生白色长毛丛。
美国白蛾 成虫体长9~12毫米,白色。老熟幼虫体长28~ 35 毫米,体色变化大,黄绿至灰黑色,头部色泽有红头型和黑头型两类。红头型头部橘红色,体色由浅至深,生有几条白色纵线,
毛瘤上着生褐色或黑褐色刚毛。黑头型头部黑色有光泽,腹部从侧线到背上有黑褐色或黑色宽纵带,体侧及腹面为灰黄色,背部毛瘤黑色,体侧毛瘤为橙黄色(彩图10-176、彩图10-177)。
发生习性
金毛虫 北方果区1年发生2代,以3龄幼虫在树皮缝隙和枯 叶内越冬。苹果发芽后,幼虫转移至幼芽、嫩叶及叶片上为害。老熟后在树皮裂缝或枝叶间缀叶结茧化蛹。一般果区6月中下旬出现第一代幼虫,8月上旬至9月上旬出现第二代幼虫。成虫昼伏夜出,有趋光性,卵成块状产于叶背,卵期7天左右。初孵幼虫聚集于叶背啃食叶肉,3龄后分散蚕食叶片。幼虫白天潜伏、夜间 活动。
舞毒蛾1年发生1代,以卵块在枝干背阴面、梯田壁和石缝处越冬。苹果发芽时开始孵化,初孵幼虫群集叶背,夜间取食为害。2龄后黎明下树,傍晚再上树为害。幼虫老熟后在树皮缝、枯枝落叶处或杂草丛中化蛹。
舟形毛虫1年发生1代,以蛹在树下土壤内越冬。第二年8月上旬左右为幼虫初发盛期。初孵幼虫多群集叶背,头向叶缘排列成行,由叶缘向内啃食。幼虫受惊扰或振动时,成群吐丝下垂。3龄后逐渐分散或转移为害,早晚取食,白天栖息,头尾翘起,形似小舟。成虫趋光性强。
天幕毛虫  1年发生1代,以初孵幼虫在卵壳中越冬,卵块在 枝条上呈“顶针”状。苹果发芽时幼虫破壳而出取食嫩芽和嫩叶,而后吐丝结网,形成“天幕”。幼虫白天潜伏,夜间取食为害,具有转移为害习性。近老熟时分散为害。幼虫期为45天左右。成虫有趋光性,产卵于小枝上。
苹毛虫 北方果区1年发生1~2代,以幼龄幼虫在树枝上或枯叶内越冬。苹果发芽后开始活动,白天静伏,夜间取食叶片。老熟后缀叶做茧化蛹。成虫有趋光性。卵多产于枝条和叶片上,常 3~4粒呈直线排列。幼虫体色酷似枝条。
美国白蛾 1年发生2~3代,以蛹在枯枝落叶、表土层及各种缝隙中越冬。苹果发芽开花时陆续出现成虫,5月上旬至7月下旬是第1代幼虫为害盛期,第2代幼虫多发生在8月上旬至9月中旬,幼虫多结网集中为害,幼虫期长达 30~58天。成虫有趋光性。
防治技术
(1)消灭越冬虫源	秋季在树干上捆绑草把诱集越冬害虫,然后集中烧毁。结合冬剪,消灭在枝上越冬的虫源。发芽前刮树皮、清除树上及树下落叶,消灭越冬害虫。早春翻树盘,促进越冬害虫死亡。萌芽前,喷施3~5波美度石硫合剂,或 45%石硫合剂晶体 40~60	倍液,铲除残余越冬害虫。
(2)生长期药剂防治	关键为抓住幼虫发生初期或卵孵化盛期开始喷药。金毛虫和苹毛虫落花后是喷药关键期;6月中下旬是金毛虫第1代幼虫防治关键期;8月份是舟形毛虫的防治关键期,并可兼治第2代金毛虫幼虫。开花前或落花后是防治舞毒蛾、天幕毛虫的关键期。防治美国白蛾,发现网幕后即为喷药关键期。每个关键期喷药1~2次即可。常用有效药剂有:1.8%阿维菌素(富农) 乳油 3000~4000	倍液、25%灭幼脲悬浮剂1500~2000 倍液、35%氯虫苯甲酰胺水分散粒剂12000~15000 倍液、20%氟虫双酰胺水分散粒剂3000 4000	倍液、1%甲氨基阿维菌素苯甲酸盐乳油2500~	3000	倍液、24%甲氧虫酰肼悬浮剂2000	3000 倍液、4.5%高效氯氰菊酯(天龙宝)乳油或水乳剂1500~2000	倍液、2.5%高效氯氟氰菊酯乳油1500~2000	倍液、48%毒死蜱(乐斯本、顶勇)乳油或可湿性粉剂1500~2000倍液、35%硫丹乳油 1500~2000倍液、24%灭多威(勇克)可溶性液剂800~1000	倍液、52.25%氯氰·毒死蜱乳油1500~2000 倍液及40%辛硫磷乳油1000~1200 倍液等。防治结网幕的害虫时,在药液中混加有机硅类等农药助剂,可显著提高杀虫效果。
(3)其他措施 利用黑光灯或频振式诱蛾灯诱杀成虫。加强检疫措施,防止美国白蛾扩散为害。落花后树干涂抹封闭药环,毒杀爬上或爬下的害虫,有效药剂以48%毒死蜱(乐斯本、顶勇)乳油 300~500	倍液效果最好。也可在树干上设置开口向下的塑料裙,阻止爬行害虫上树。