十九、刺蛾类
危害特点 刺蛾类俗称“痒辣子”,是指幼虫身体上生有毒刺 (毛)的一类害虫。苹果树上主要有黄刺蛾、扁刺蛾及褐边绿刺蛾三种,它们均以幼虫为害叶片为主。低龄幼虫群集叶背啃食下表皮及叶肉,使被害叶呈透明筛网状;大龄幼虫分散为害,啃食叶片呈缺刻,残留主脉和叶柄;严重时把全树叶片吃光(彩图10-186)。
形态特征
黄刺蛾 成虫体长15毫米左右,前翅内半部黄色、外半部黄褐色,有两条暗褐色斜线,在翅尖前汇合,呈倒V字形。老熟幼 虫体长25毫米,黄绿色,背部有一前后宽、中间细的紫褐色大斑。每体节上有4个枝刺,其中胸部6个和尾部2个特大(彩图10-187)。
扁刺蛾 成虫体长14~18毫米,暗灰褐色,前翅从前缘顶角处向后缘斜伸一暗褐色线纹。老熟幼虫体长21~26毫米,椭圆形,背部稍隆起似龟背形。体绿色,背有白色纵线。体两侧各有10个瘤状突起,上生刺毛。腹部第4节两侧各有一红点(彩图10-188)。
褐边绿刺蛾 成虫体长16毫米左右,前翅绿色,翅基部暗褐色,外缘有浅黄色宽带,其上散布有深紫色鳞片。老熟幼虫体长约 25毫米,黄绿色。前胸背板上有“八”字形黑色斑纹。腹部各节生有4个毛瘤,毛丛黄色。尾部有4个黑色毛丛,似绒球状(彩图 10-189、彩图10-190)。
发生习性
黄刺蛾 北方果区1年发生1代,黄河故道果区1年发生2代,均以老熟幼虫在枝条上、枝杈处及树干的粗皮上结卵圆形硬茧越冬。6月中旬左右羽化出成虫,7月上旬左右孵化出幼虫,发生早的8月上中旬出现第2代幼虫。成虫具有趋光性,产卵于叶背,卵期7~10天。
扁刺蛾、褐边绿刺蛾 北方果区1年均发生1代,均以老熟幼虫在树下浅层土内结茧越冬。其他习性同黄刺蛾。
防治技术 结合冬剪,彻底摘除黄刺蛾的卵圆形茧,集中销毁。早春翻树盘,促进土壤中越冬害虫的死亡。在果园内设置黑光灯或频振式诱蛾灯,诱杀各种刺蛾成虫。结合农事操作,在幼虫群集为害期及时摘除有虫叶片并深埋。害虫发生严重果园,在幼虫初发期喷药1次即可基本控制为害,常用有效药剂同“食叶毛虫类”.