双线盗毒蛾
双线盗毒蛾[Porthesia scintillans (Walker)],俗称毛虫。分布于广东、广西、海南、福建、云南、四川、重庆、台湾等省(自治区、直辖市)。
【为害状】 以幼虫为害新梢嫩叶,造成叶片缺刻、孔洞,也蛀食幼果。
【形态特征】 成虫体长12~14毫米,翅展20~38毫米,体暗黄褐色;前翅黄褐色至赤褐色,布灰色小鳞点,内、外线黄色;前缘、外缘和缘毛黄色,外缘和缘毛被黄褐色部分分隔成三段;后翅淡黄色。卵略扁圆球形,由卵粒聚成块状,上覆盖黄褐色绒毛。老熟幼虫体长21~28毫米,头部浅褐或褐色,胸腹部暗棕色;前中胸和第三至第七和第九腹节背线黄色,其中央贯穿1条红色细线;后胸红色;前胸侧瘤红色,第一、二和第八腹节背面有黑色绒球状短毛簇,其余毛瘤污黑色或浅褐色。蛹圆锥形,长约13毫米,褐色,有疏松的棕色丝茧。
【发生规律】 一年发生的代数各地有所不同,广东、广西一年4~5代,福建一年3~4代。以幼虫越冬。成虫夜间羽化,具趋光性。卵产在叶背面。初孵幼虫群集取食,在叶背啮食叶肉,残留上表皮,2~3龄后分散为害。常将叶片咬成缺刻,或将嫩芽全部咬食,花蕾咬破,咬食谢花后的幼果极为常见。老熟幼虫入表土化蛹。
【防治方法】
(1)中耕除草和冬季清园,适当翻松园土,杀死部分虫蛹;捕杀幼虫。
(2)虫口密度较大的果园,在果树开花前后,喷布90%晶体敌百虫或80%敌敌畏乳油800~1 000倍液,90%晶体敌百虫800倍液,2.5%功夫(高效氯氟氰菊酯)乳油或10%氯氰菊酯乳油2500~3000倍液,  50%辛硫磷乳油1 200倍液等有机磷类药剂均有效。