3.拟后黄卷叶蛾
拟后黄卷叶蛾[Archips micaceana var.compacta (Nietner)],又名拟后黄卷蛾。分布在广东、广西、四川、重庆等省(自治区、直辖市)。
【为害状】 幼虫为害柑橘嫩叶、花蕾和幼果,造成落果。
【形态特征】  雌虫体长8毫米,翅展18~20毫米;雄虫体长7.5毫米,翅展16~18毫米。虫体和翅黄褐色。雌虫前翅具褐色云状波浪纹。前缘顶角前具深褐色指甲形文,前缘基部向外拱起,近顶角的外缘毛黑色,停息时两翅平置,状如铜钟。雄虫前翅花纹较复杂,翅底色浅黄色,前缘近基角处深褐色。前缘2/5处至后缘中下方有渐宽的斜向褐色带,至后缘前为最宽大,前缘近顶角前有指甲形黑褐色斑纹,其后下方有一浅褐色斜纹伸向臀角。卵长0.75~0.85毫米,卵常140~200粒鱼鳞状排列,形成长方形或长椭圆形卵块,深黄色,两侧各有一列黑色鳞毛。老熟幼虫体长约22毫米,头部赤褐色,胸、腹部黄绿色,前、中足黑褐色,后足淡黄色,前胸背板后缘两侧各有一黑色斑。蛹体长约11毫米,常赤褐色。中胸后缘中央向后形成舌形突出较长,接近后胸后缘,并形成凹沟;第十腹节末端略带椭圆形,卷丝状钩刺8根,末端中央4根,两侧背、腹面各1根。
【发生规律】 拟后黄卷叶蛾在四川、重庆5月中旬和6月上旬各出现1次高峰。在广东,幼虫于4~5月与拟小黄卷叶蛾混杂发生,为害花器,钻蛀幼果,引起落花落果,导致有花无果。5月下旬以后转移为害成年树或幼苗嫩叶,吐丝将一叶折合或3~5片叶缀合成苞,藏匿其中为害,9月再次转移为害果实,造成柑橘采前大量落果,其为害状与拟小黄卷叶蛾、褐带长卷叶蛾相似。
【防治方法】 参照拟小黄卷夜蛾的防治。