主要含量与剂型  50%(5%+45%)可湿性粉剂、50%(5%+45%)水分散粒剂。括号内的有效成分含量均为氟吗啉的含量加三乙膦酸铝的含量。
产品特点 氟吗·乙铝(flumorph+fosetyl-aluminium)是由氟吗啉与三乙膦酸铝按科学比例混配的一种低毒复合杀菌剂,专用于防控低等真菌性病害,具有内吸治疗、预防保护及渗透铲除三重杀菌活性。混剂内吸渗透性好,耐雨水冲刷,持效期较长,使用方便、安全,适用于葡萄霜霉病的抗性治理。
氟吗啉属肉桂酸酰胺类内吸治疗性低毒杀菌成分,具有预防保护和内吸治疗双重作用和抑制孢子的活性,持效期较长,对作物安全,但连续使用易诱使病菌产生 耐药性。其杀菌机理是通过抑制磷脂的生物合成和细胞壁合成而导致病菌死亡。能有效抑制休止孢萌发、芽管伸长、附着胞和吸器形成、菌丝生长、孢囊梗形成和孢子囊的产生等。三乙膦酸铝属有机磷类内吸传导型高效广谱低毒杀菌成分,具有保护和治疗双重作用,水溶性好,内吸渗透性强,持效期较长,可混用性好,使用安全,病菌不易产生抗药性。其作用机理是通过有效阻止孢子萌发、抑制菌丝生长和孢子形成而达到杀菌防病效果。
使用技术 氟吗·乙铝在葡萄上主要用于防控霜霉病。一般使用50%可湿性粉剂或50%水分散粒剂600~800倍液,在病害发生初期或发生前均匀喷雾。
