主要含量与剂型  72%(8%+64%)可湿性粉剂、70%(10%+60%)可湿性粉剂、58%(10%+48%)可湿性粉剂。括号内的有效成分含量均为甲霜灵的含量加代森锰锌的含量。
产品特点 甲霜·锰锌(metalaxyl+ mancozeb)是由甲霜灵与代森锰锌按一定比例混配的一种复合低毒杀菌剂,专用于防控低等真菌性病害,具有保护和治疗双重作用,使用安全、方便。两种杀菌机理,优势互补,协同增效,有效抑制了病 菌耐药性的产生。
甲霜灵属酰苯胺类低毒杀菌成分,内吸渗透性好,具有保护和治疗双重杀菌活性,但连续使用易诱使病菌产生耐药性,所以常与不同类型的杀菌成分混配使用。其杀菌机理是通过影响病菌RNA的生物合成而抑制菌丝生长,最终导致病菌死亡。代森锰锌属硫代氨基甲酸酯类广谱保护性杀菌成分,主要通过金属离子杀菌。其杀菌机理是通过抑制病菌代谢过程中丙酮酸的氧化而导致病菌死亡,该抑制过程具有六个作用位点,故病菌极难产生耐药性。全络合态代森锰锌使用安全,防病效果好且稳定,耐雨水冲刷,持效期较长。
使用技术 甲霜·锰锌在葡萄上主要用于防控霜霉病。一般使用72%可湿性粉剂600~800 倍液,或70%可湿性粉剂700~800倍液,或58%可湿性粉剂600~ 700 倍液,在病害发生初期或发生前均匀喷雾。不套袋葡萄采收前1个月内应当慎用,以免果面受药斑污染。