主要含量与剂型  75%(25%+50%)水分散粒剂、42%(14%+28%)悬浮剂等。括号内的有效成分含量均为肟菌酯的含量加戊唑醇的含量。
产品特点 肟菌·戊唑醇(trifloxystrobin+tebuconazole)是由肟菌酯与戊唑醇按科学比例混配的一种高效广谱低毒复合杀菌剂,具有治疗、铲除及保护多重防病活性,在病菌侵染前、侵染初期及侵染后使用均可获得良好的防病效果。两种杀菌机理,活性互补,协同增效,病菌不易产生耐药性。制剂内吸性较强,耐雨水冲刷,持效期较长,药效稳定,使用安全。
肟菌酯属甲氧基丙烯酸酯类高效广谱低毒杀菌成分,具有预防保护、内吸渗透和铲除治疗等多重活性。其杀菌机理是通过抑制病菌线粒体的呼吸作用而导致病菌死亡。戊唑醇属三唑类内吸治疗性广谱低毒杀菌成分,内吸传导性好,杀 菌活性高,持效期较长,但连续使用易诱使病菌产生耐药性。其杀菌机理是通 过抑制细胞膜成分麦角甾醇的去甲基化,使病菌无法形成细胞膜而导致病菌死亡。
使用技术 肟菌·戊唑醇在葡萄上可用于防控黑痘病、炭疽病、白腐病、溃疡病、褐斑病、白粉病、锈病等多种病害。一般使用75%水分散粒剂5000 6000 倍液,或42%悬浮剂2500~3000倍液,在病害发生初期或发生前均匀喷雾。