主要含量与剂型  81%(9%+72%)可湿性粉剂、72%(8%+64%)可湿性粉剂等。括号内的有效成分含量均为甲霜灵的含量加百菌清的含量。
产品特点 甲霜·百菌清(metalaxyl+chlorothalonil) 是由甲霜灵和百菌清按一定比例混配的一种低毒复合杀菌剂,专用于防控低等真菌性病害,具有保护和治疗双重作用。喷施后药剂在植物表面形成致密的保护药膜,黏着性好,耐雨水冲刷,能有效阻止病菌孢子的萌发与侵入。
甲霜灵属酰苯胺类低毒杀菌成分,内吸渗透性好,具有保护和治疗双重杀菌活性,但连续使用易诱使病菌产生耐药性,所以常与不同类型的杀菌成分混配使用。其杀菌机理是通过影响病菌RNA的生物合成而抑制菌丝生长,最终导致病菌死 亡。百菌清属有机氯类广谱保护性低毒杀菌成分,喷施后在植物表面具有良好的黏着性能,耐雨水冲刷,持效期较长,连续使用病菌不易产生耐药性。其杀菌机理是与真菌细胞中的3-磷酸甘油醛脱氢酶中的半胱氨酸的蛋白质结合,破坏细胞的新陈代谢而导致病菌死亡。
使用技术 甲霜·百菌清在葡萄上主要用于防控霜霉病。一般使用81%可湿性粉剂700~800 倍液,或72%可湿性粉剂600~700 倍液,在病害发生初期或发生前均匀喷雾。需要指出的是,百菌清对红提葡萄果粒较敏感,不套袋的红提葡萄上禁止使用。