1.冬春茬番茄栽培
冬春茬番茄多在9月上、中旬播种,苗龄50~60天。12月下旬至翌年1月上旬开始采收,6月中、下旬拉秧。
(1)品种选择 适宜日光温室栽培的番茄品种应具有质优、耐热、耐低温和弱光、能抗多种病害、植株开展度小、叶片疏、节间短、不易徒长等特点。
(2)育苗
①营养土的配制
配方一:大田土60%~	70%、充分腐熟的有机肥 30%~40%、少量化肥(每立方米营养土加氮磷钾复合肥2千克)、杀菌剂(50%多菌灵或其他杀菌剂80~100克)充分 混合。如果有条件,每立方米营养土中再掺入10千克草炭,效果更好。
配方二:采用过筛园土、草炭、蛭石1:4:1进行配制。此外,每立方米营养土再添加膨化鸡粪600克,复合肥800 ~ 1000克。用这种配方配制的营养土,可保证番茄整个幼苗期对养分的需要。
配方三:如果采用穴盘育苗方式,为了减轻穴盘的重量、便于搬动、疏松土质,一般采用草炭和蛭石作为培养基质。春季育苗一般用草炭、蛭石按 1:1比例混合,夏秋育苗,温度较高还需添加珍珠岩,草炭、蛭石、珍珠岩按1:1:1混合,育苗后期,可喷少量0.1%~0.2%的氮磷钾复合肥浸泡液。 此配方一般用于穴盘育苗。
②种子处理 播种前将番茄种子置于太阳下晾晒2~3天,之后对种子进行灭菌处理。预防细菌性病害,将高锰酸钾粉剂对水稀释成1000倍的药液,将种子放入药液中消毒15分钟,然后捞出种子,用清水反复冲洗干净。在播种前用10%磷酸三钠浸种20分钟,用清水洗净后在55℃水中浸泡20~25分钟,再在30℃水中浸种4~6小时。此方法为温汤浸种。此外,还可以采用药液浸种。预防番茄病毒病,可先将种子在清水中浸泡 4~5小时,然后放入10%磷酸三钠或2%氢氧化钠溶液中浸泡20分钟,捞 出后用清水冲洗干净。
温馨提示
胚根过长播种时容易折断。如果已经长出胚根又不能及时播种,可将发芽的种子置于低温环境下,也可以甚至放在冰箱冷藏室中,抑制其生长。
浸种后将种子捞出,用干净的湿毛巾或湿纱布包好,在20~28℃ 的环境下催芽,开始温度高一些,以25~28℃为宜,后期温度低一 些,以20~22℃为宜。在催芽过程中,每天打开布包,用温清水冲洗 1~2次,洗去从种子里渗出的黏液,并让种子呼吸透气,以防霉烂。当种子露出白色胚根时即可播种。
③常规育苗 可采用营养钵育苗,有条件的可采用穴盘育苗、无土育苗。冬春茬番茄育苗期在12月上旬至翌年1月中、下旬,温度低、生长慢,苗龄长,如果温室保温能力较差需要铺设电热温床缩短苗龄。每公顷种植60000~75 000,则需种量约为450克。如考虑到种子的发芽率、间苗、选苗等损耗,还应增加30%以上的种子量。每栽种1公顷温室番茄,需移栽床750~1050米²。冬春茬栽培的番茄播种期室内外气温比较适宜,在室内做育苗畦即可育苗。如利用营养钵或营养土方(5厘米×8厘米)直播育苗,做宽1米、长5~6米的畦,然后把营养钵摆放在畦内,一般可直播30克左右的种子。也可以育苗移栽,即在温室内做宽1~1.5米、长5米的畦,畦埂高10厘米,每畦撒施优质有机肥100千克,翻耕后耙平畦面,待播。
营养钵育苗:是一种常见的番茄育苗方式,就是将营养土装入育苗钵中,播种后施药土覆盖。育苗钵大小以10厘米	10厘米或8厘米×10厘米为宜,装土量以虚土装至与钵口齐平为佳。装好土的营养钵在摆放好之后要浇足水,且浇水量要一致,从而保证育苗期间充足的水分供应。放置半天,再浇一次小水,确保营养土充分吸水,然后播种。将种子平放在营养钵中央,随播种随覆土,用手抓一把潮湿的营养土放到种子上,形成2~3厘米厚的圆土堆。要做到覆土均匀,保证出苗整齐以及出苗后幼苗生长高度一致。低温季节育苗,播种后要在营养钵上覆盖地膜,增温保湿,必要时,还要在苗床上再搭建小拱棚保温。
穴盘育苗:是以不同规格的专用穴盘做容器,用草炭、蛭石等轻质无土材料作基质,通过精量播种(一穴一粒)、覆土、浇水,一次成苗的现代化育苗技术。为了促使种子萌发整齐一致,播种之前应进行种子处理。为了适应精量播种的需要和提高苗床的利用效率,选用规格化穴盘,育苗时根
据所培育秧苗苗龄不同进行选择。冬春季育苗,育成的番茄幼苗要达2叶1心,可选用288孔的穴盘;4~5叶的幼苗,选用128孔的穴盘;6叶幼苗则选用72 孔的穴盘。夏季育苗,3叶1心幼苗选用200孔或288孔的穴盘。选择好合适的穴盘后,向营养土中喷水,将其拌潮湿,然后向穴盘中铺营养土,用板刮平,在装好营养土的苗盘上覆盖一个空穴盘,用两手手掌摁压,使下面苗盘中的基质下陷,形成一种能够播种的凹坑。将种子放在穴盘里,每个穴放一粒种子,再撒上一层基质,要求将基质洒满穴盘,然后用木板刮平即可。播种后,再用小喷壶浇透水。将播种后的苗盘摆放整齐,其上覆盖地膜保湿,有幼苗出土后,再将薄膜揭去。以后每1~2天喷水一次。
④嫁接育苗 日光温室冬春茬番茄栽培可以采用嫁接育苗技术。一般砧木为野生番茄,同时也要根据不同的种植茬口选择不同的番茄品种。嫁接方法可采用靠接、插接等。嫁接苗应放在遮阴的塑料棚中,保持气温为20~23℃,空气相对湿度90%以上。嫁接后第3天开始见弱光,此后的3~4天内逐渐加强光照强度以恢复光合作用。当接口完全愈合后,即可撤除遮光覆盖物,进行正常苗期管理。
劈接法:这种嫁接方法主要用于茄果类蔬菜的嫁接栽培,其方法接口面积大,嫁接部位不易脱离或折断,而且接穗能被砧木接口完全夹住,不会发生不定根。但是接穗无根,嫁接后需要进行细致管理。砧木比接穗提前播种,播种的天数要根据砧木和接穗的生长速度而定。劈接时砧木和接穗最好粗细相近。嫁接时,砧木应有4~5片展开的真叶,接穗要比砧木略小,应有4片展 开真叶;嫁接时,要从砧木的第3和第4片真叶中间把茎横向切断。然后从砧木茎横断面的中央,纵向向下割成1.5厘米左右的接口。再把接穗苗,在第2片真叶和第3片真叶中间稍靠近第2片真叶处连同叶片一起平切掉,保留上部,将基部两面削成1.5厘米长的楔形接口。最后把接穗的楔形切口对准形成层插进砧木的纵接口中,用嫁接夹固定。注意遮阴保湿,过7~10天接穗成活  (已见生长时),把夹子除掉。
靠接法:此法因嫁接前期接穗和砧木均保留根系,所以容易成活,便于操作管理。靠接法在培育砧木和接穗幼苗时,种子应先后进行浸种催芽,接穗的种子宜比砧木早播种5~6天。在砧木苗和接穗苗展开4~5片真叶时为嫁接适期。先把接穗苗放在不持刀手的手掌上,苗梢朝向指尖,斜着捏住,在子叶与第1片真叶之间,用刀片按35°~45°角向上把茎削成斜切口,深度为茎粗的1/2~2/3,注意下刀部位在第1片真叶的侧面,长度与接穗苗切口基本一致。把砧木上梢去掉,留下3片真叶,在嫁接成活以前要保留这3片真叶,这样便于与接穗苗相区别。把砧木上,用刀在第1片真叶下部、侧面,按35°~45°角,斜着向下切到茎粗的1/2处,呈楔形。将接穗切口插入砧木切口内,使两个接口嵌合在一起,再用嫁接夹固定。嫁接10天左右,接穗开始升值,选择晴天下午,切断嫁接部位下侧接穗的茎,即断根(图5-10至图5-15)。
⑤苗期管理
水肥管理:苗期水分管理对培育壮苗非常重要,一般在播种时浇1次透水后,至出苗前不再浇水。出苗后至分苗期间尽量少浇水,但每次浇水必定要浇足。如苗床育苗采取开沟坐水后移苗,可维持相当长的时间不必补水,直到定植前起苗时才浇水;如采用营养钵或营养土方育苗,一般是幼苗出现轻度萎蔫时才补水。在育苗中、后期,如植株生长迟缓,叶色较淡或子叶黄化,则要及时补充养分。叶面追肥可用0.2%磷酸二氢钾和1%葡萄糖喷雾。
在光照管理上,尽可能延长温室受光时间,覆盖高光效塑料薄膜,随时清洁温室屋面,增加透光性 能;在温室后墙张挂反光幕等。在有条件的地方,可采用人工补光措施,提高秧苗的质量。
(3)定植
①定植时间1月底至2月底定植。但日光温室冬春茬番茄定植时的适宜苗龄,依品种及育苗方式不同而有差别,一般早熟品种为50~60天,中熟品种为60~70天。从生理苗龄上看,苗高20~25厘米,具7~9片真叶,茎粗0.5~0.6厘米,现大蕾时定植较为合适。
②整地施肥 定植前需对土壤进行翻耕、施肥和消毒。
在中等土壤肥力条件下,每公顷施腐熟优质有机肥150米。结合深翻地先铺施有机肥总量的60%作基肥,进行高畦双行栽培,畦间距70厘米,畦内行距45厘米,株距30~35厘米,畦内开小沟,在畦上铺设1道或2道塑料滴灌软管,再用90~100厘米宽银黑两面地膜覆盖,银面朝上。
③定植密度 定植密度与整枝方式有关,采用常规整枝方式,小行距50厘米, 大行距60厘米,株距30厘米。每公顷保苗52500株;如采用连续换头整枝法,小行距为90厘米,大行距1.1米,株距30~33厘米,每667米²保苗1 800 ~2 000株。定植时在膜上打孔定植,苗坨低于畦面1厘米,然后再用土把定植孔封严。定植后随即浇透水。
(4)定植后的管理
①温度管理 定植后5~6天内不通风,给予高温、高湿环境促进缓苗。如气温超过30℃且秧苗出现萎蔫时,可采取回苫遮阴的方法,秧苗即可恢复正常。
②肥水管理  在浇定植水和缓苗水时,要使20~30厘米土层接近田间持水量,可维持一段时间不浇水。当第1穗最大果直径达到3厘米左右时,浇水结束蹲苗。第1穗果直径4~5厘米大小,第2穗果已坐住时进行水肥齐攻,可在 畦边开小沟每公顷追施复合肥225千克或随滴灌施尿素150千克,每公顷的灌水量225米³左右。但是此时浇水还需依据20厘米土层的相对湿度,如接近60%时才应浇水。此后番茄生长速度不断加快,当土壤相对湿度降到70%时即行浇水。在番茄结果盛期需水量大,当土壤相对湿度达到80%时即需要补水。到生长后期,主要是促进果实成熟,所以不再强调补水。
③光照调节 番茄生长发育需光量较高,光的饱和点是70 000勒克斯,冬季日光温室难以达到这样的强度,因此必须重视尽量延长光照时间和增加光照强度。调节的措施有:清洁屋面塑料薄膜;选用适合温室栽培的专用品种,这种专用品种的植株开展度小,叶片疏,透光性好;在温室后墙张挂反光幕,增加温室后部植株间光照强度;适当加宽行距,减小密度,以改善通风透光条件。
④植株调整
吊蔓或绑蔓:番茄的大多数品种茎都是呈蔓性、半蔓性,木质化程度不高,当株高40厘米时,茎因承受不了枝叶的重量而倒伏。一般会采用吊架或支架方式进行吊蔓或绑蔓。这样不但可以方便田间操作,而且可以改善田间通风透光性,减轻病虫危害的机会,提高产量和品质采用单绳吊蔓,能够减少遮阴,而且作业方便迅速,绳的一端固定在温室的骨架上,绳的另一端绑短竹竿插入土中或绑在茎的基部,绳要拉紧,避免植株倾斜,随着植
株的生长,及时将茎蔓缠绕在绳上;采用竹竿支架绑蔓,支 架的形式有篱架、“人”字形架等。进入开花期进行第一次绑蔓。绑蔓部位在花穗之下,起到支撑果穗的作用。绑蔓时注意将花序朝向走道的方向,以便以后进行蘸花和摘果。花穗不要夹在茎与架竿之间,绑蔓时不能过紧,以放进手指为宜,为茎以后生长留有余地。每一穗果实下面都要绑一道。如果植株徒长,可将蔓绑紧些,可抑制其生长。绑蔓可以采用台湾产的绑蔓器,绑 蔓器的操作速度是人工的3~4倍。
打杈:番茄茎、叶茂盛,侧枝发生能力强,生长发育 快,为避免消耗过多养分,需要摘除叶腋中长出的多余无用的侧枝,即打杈。打杈要注意时机,一般要等到侧枝生长到7.5~10厘米时才打杈。打杈要选在晴天进行,最好在上午10时至下午3时,这时温度高,伤口易愈合。打杈前,要先把手和剪枝工具的消毒处理,可用75%的酒精溶液或高锰酸钾溶液。打杈时一般应留 1~3片叶,不宜从基部掰掉,以 防损伤主干。注意,当发现有病毒病株时,应先进行无病株的整枝打杈,后进行病株的处理。
整枝:生产上常采用的整枝方法主要有以下3种。
单干整枝法是目前番茄生产上普遍采用的一种整枝方法,每株只留1个主干,把所有的侧枝陆续全部摘除,可留3~8穗果后摘心,即在最后一穗果的上方保留2~3片叶,摘除生长点,也可不摘心,不断落蔓。单株留果数和栽培密度有密切关系。单干整枝法一般保留3~4穗果的植株,每 667米²3500~5 000株。此法使果形大、早熟性好、前期产量高,但用苗量大、成本高、总产量低、易早衰。适宜于温室大棚隔茬栽培,多用于生长势很强的品种,尤其适宜于留果少的早熟密植矮架栽培的无限生长型品种。
双干整枝法指除留主干外,再留第一花序下生长出来的第一侧枝,而把其他侧枝全部摘除,让选留的侧枝和主枝同时生长。此法用苗量少、结果期长、长势旺、单株产量高,但早期产量低、单果重量轻、早熟性差,多在露地栽培采用,适宜于土壤肥力较高的地块和生长势较强的品种。
连续换头整枝法是在第一花序坐果,第二花序开花时,在第二花序上留2~3片叶摘心,培养第一花序下侧的侧芽代替主干,同样使其着生2个花序后,在第四花序上留2~3叶摘心,再选留一个侧芽代替主干,使其着生2个花序,如此可进行3~4次,可保留3~4个结果枝,6~8穗果。采用此法比一般整枝法约增产20%,但是后期枝叶繁茂,通风透气差,空气温、湿度较高,适宜于结果多的中晚熟无限生长种。
摘除老叶:随着植株的生长,番茄下部叶片逐渐老化,成为植株的负担;其次老叶使植株郁闭,田间通风透光性变差;同时老叶与地面接近,而土壤又是多种病菌的寄存场所,老叶的存在容易引发病害。因此,摘除下部老叶能降低养分消耗,能有效改善株行间的通风透光性,促进西红柿转色,减少病虫害的发生。
⑤保花保果 番茄属于自花授粉作物,露地栽培时,环境正常,可自行授粉结实。但是,温室内空气湿度较大,花药不易开裂,加之有时气温偏低,导致自花授粉、受精能力差,容易落花、落果。因此,需要采取一些措施来促进坐果。可应用番茄振荡授粉器、生长调节药剂蘸花,或用熊蜂授粉。
⑥补充二氧化碳 补充二氧化碳的时间在第1~2花序的果实膨大生长时,浓度以700~1 000毫克/升为宜。一般在晴天日出后施用,封闭温室2小时左右,放风前30分钟停止施放,阴天不施放。
⑦异常天气管理 在北方冬春季节,温室生产常会遇到寒流或连续阴、雪(雨)天气,对日光温室冬春茬番茄生产带来威胁。在这种异常天气条件下,往往不能正常打开草苫或保温被,使温室内得不到阳光,温度又得不到补充,导致室内气温和地温下降,造成植株受寒害或冻害。克服方法是一定要选用能充分采光并具有良好的防寒保温能力的日光温室;在阴天外界温度不太低时(保证室温在5~8℃以上)于中午前后要揭苫见散射光;注意控水和适当放风,防止室内湿度过大而发病;如久阴后天气暴晴,不能立即全部揭开草苫或蒲席,因为打开草苫后阳光射入后使温室内温度骤升,番茄叶片蒸腾量加大而发生萎蔫 (图5-23)。在管理上应特别注意在发现番茄叶片萎蔫时放下草苫(回苫),待叶片恢复正常后,再打开草苫见光,经过几次反复后,叶片即不会再发生萎蔫现象。