8.1 蚜虫识别
危害马铃薯的蚜虫主要是桃蚜[Myzus persicae (Sulzer)],又名烟蚜、菠菜蚜、波斯蚜、桃赤蚜、桃绿蚜,俗称腻虫、旱虫、油旱虫等,属同翅目、蚜总科、蚜科。分布广泛,是马铃薯田间最常见的蚜虫种类,食性杂,寄主多。越冬寄主多为蔷薇科木本植物 (桃、李、梅、杏、樱桃等),夏寄主多为草本植物(除包括豆科、茄科、葫芦科、十字花科等蔬菜外,还包括1~2年生草本观赏植物,特别是温室花卉)。
8.1.1 形态识别
桃蚜的生活史很复杂,有多个虫态,最常见的是有翅孤雌蚜和无翅孤雌蚜。
无翅孤雌蚜。体长2mm,宽约lmm 体淡色,浅绿、浅黄至浅红色。头部色深。体表粗糙,背中域光滑,第7~8腹节有网纹。额瘤显著,中额瘤微隆。触角6节,黑色,长2.1mm,第3节长0.5mm,有毛16~22根。腹管长筒形,端部黑色,为尾片的2.3倍。尾片黑褐色,圆锥形,近端部1/3处收缩,两侧各有长毛3根。
有翅孤雌蚜。体长约2mm,头、胸黑色,腹部淡绿色。复眼红褐色,触角黑色,共6节,第3节有小圆形次生感觉圈9~17个。腹部第4~6节背面中部有一黑褐色近方形大斑,第2~6节各有大型缘斑,第8节背中有1对小突起,腹部有黑褐色斑纹。
有翅雄蚜与有翅孤雌蚜相似,但体型较小,腹背黑斑较大,触角第3~5节都生有感觉圈,数目很多。无翅有性雄蚜。体长1.5~2mm,赤褐色或灰褐色,头部额瘤向外方倾斜。触角6节,末端色暗。足跗节黑色,后足的胫节较宽大。
卵长椭圆形,长0.44mm 初产时淡黄色,后变黑色,有光泽。
8.1.2 危害状识别
主要危害桃、梨、杏等果树及茄科植物、十字花科蔬菜和瓜类等,除了直接吸食植物营养外,又是多种农作物病毒病的传毒媒介,尤其是马铃薯卷叶病毒、马铃薯Y病毒、马铃薯A病毒等多种重要病毒,也传播马铃薯纺锤块茎类病毒,造成更大的危害,尤其不利于种薯繁育。
成虫和若虫群集在叶片和嫩茎上,吸食植物体内的汁液,使植株生长不良。受害作物叶片和嫩枝叶卷缩、扭曲、变色,其分泌物污染叶面,影响光合作用的正常进行,受害的马铃薯植株表现卷叶、皱缩、条斑坏死等症状,不仅直接造成当年减产,薯块品质下降,还会导致种薯性状的改变,造成来年更大的产量损失。