草地螟又名黄绿条螟、甜菜网螟,是一种突发性害虫,由于来势猛、虫量大、为害重,是东北地区的主要多食性害虫。由于此害虫能远距离迁飞,一旦发生,为害严重。
草地螟以幼虫为害大豆等作物,暴食性强,可将全田豆株吃光,不得不毁种。
被害状识别 一般初龄幼虫在叶背面啃食叶肉,仅留上表皮;2-3龄幼虫群集于心叶内为害,3龄后食量猛增,4~5龄进入暴食期,一旦虫量大可将全田大豆幼苗吃光,不得不毁种。
为害虫态鉴定 草地螟(Loxostege sticticalis Linnaeus)属鳞翅目,螟蛾科。以幼虫为害大豆,还为害甜菜、麻类、瓜菜、玉米、高粱、杨、柳、榆以及多种杂草等,据记载可取食30科近90种植物。
老熟幼虫体长19~21毫米,灰绿色。头部黑色有白斑,体背面及侧面有明显的暗色纵带,带间有黄绿色波状细纵线。腹部各节有明显的刚毛肉瘤,毛瘤黑色,有两层同心的黄白色圆环(图28)。
发生规律  草地螟在各地均以老熟幼虫在土中结茧越冬。来年春季化蛹羽化。由于各地生态条件不同,发生代数和为害世代也不同,在全国大致分为3个发生区:1~2代发生区;2~3代常发生区;3代偶发生区。东北、内蒙古西部、山西、河北北部为2~3代常发生区,但在这些地区,虫源大都是从外地迁入的成虫为主。据报道发生基地,大致在北纬38°~43°,东经 108°~118°的高海拨地区(海拔1 000~1600米),主要包括山西雁北、内蒙古乌盟和河北张家口坝上地区的部分县。越冬代成虫是随高空大气气流而远距离北迁的。在黑龙江省西部草地螟老熟幼虫在土中结茧越冬,可成为来年发生的虫源之一,但经多年调查研究认为,大发生年虫源并不以本地为主,而主要来自外地迁飞的成虫。
习性 成虫有较强的趋光性与远距离迁飞习性。成虫趋光性强,不论黑光灯、白炽灯、火光均有趋向性,尤其成虫盛发期间,黑光灯下捕捉虫量多,据佳木斯报道,1台20瓦黑光灯下,1天可诱到约1.5万头虫。
成虫迁飞性较突出 尤其6月上旬可发现成群成虫由西南向东北顺风飞翔过境,飞行速度相当快。据报道,1天可飞行250~300千米。据多年调查证明黑龙江省大批成虫是从外地迁飞来的。
成虫产卵选择性  据调查证明,高温条件下成虫多选凉爽地方产卵,低温条件下,成虫产卵则多选在背风、向阳处。温、湿度适宜时,成虫产卵场所较多,不论作物或杂草叶背、叶柄和田间枯枝落叶、干枯植物须根以及土壤表面,均可看到卵粒或卵块。一般1头雌蛾一生可产卵200多粒,卵期3~5天。
幼虫为多食性害虫 一代幼虫早春多发生于杂草上,尤以灰菜、刺儿菜、猪毛草等杂草上卵量多,1~2龄幼虫主要在灰菜等杂草上为害,3龄后开始向大豆、甜菜地转移为害。
幼虫暴食性强 幼虫在大量发生时,密度很大,1982年黑龙江省在田间调查,每平方米有大小幼虫50~100头,多者200~300头,个别地块可达4 000~5 000头,可将全田作物吃光。
幼虫有群集迁移为害习性 当幼虫吃光一块地的作物后,3~5龄幼虫可集体爬行迁移到有植物的地块为害。一般幼虫每分钟可爬行1.0~1.5米。大发生年,幼虫在为害期间可能有3次迁移。一代幼虫开始多发生于灰菜等杂草上,3龄后向大豆、甜菜等田块迁移为害,这是第一次迁移。迁入农田的幼虫开始多集中于地边作物上为害,当叶片被吃光后,即从地边向田块内部迁移,增加受害面积,这是第二次迁移。当一块地(大豆或甜菜等)作物叶片全被吃光,幼虫则群集由受害田向未受害田迁移,这是第三次迁移。
当然也有些成虫直接产卵在大豆、甜菜等作物上,孵化出幼虫直接为害作物,并在田间扩展蔓延迁移为害,当田间作物叶片被吃光后,也可群集向外迁移,这样一代的幼虫,则有两次迁移。
幼虫行动活泼,稍受触动便扭曲前进或后退,以至吐丝下垂,落地后仍可很快向前爬行。
发生条件
蜜源植物	成虫羽化后需补充营养,性器官才能充分发育,提高繁殖力,所以成虫盛发期蜜源植物多,有利于成虫补充营养,产卵量大,发生重,反之,不利于发生。
湿度  成虫喜在地势低洼、江河沿岸、水泡、草甸附近的杂草上飞翔取食营养与水分。湿度高也有利于幼虫蜕皮和发育,尤其1龄幼虫要求湿度80%以上。降雨量大有利于雌成虫产卵,反之,不利于雌成虫产卵与卵孵化。
天敌  草地螟的天敌有寄生蜂、寄生蝇及其他天敌70多种,经调查自然寄生率一般为6%~7%,有时高达50%~60%,对控制害虫可起很大的作用。
耕作栽培  一般春秋耕翻土地,可减少越冬虫量,此外兴修水利、扩大深灌面积以及加强田间管理、除草等措施均可破坏害虫生活、栖息、产卵场所与幼虫取食条件。
防治方法
1.耕翻土地减少虫源 在草地螟集中越冬地区,采取春、秋耕翻土地的办法,通过机械杀伤和土块压伤越冬害虫,压低虫源数量,减轻来年为害程度。通过中耕培土、灌水等措施,使一代幼虫大量死亡,可减轻害虫发生程度。
2.除草灭卵 在越冬代成虫产卵后卵尚未孵化前,及时铲除田间及豆田周围的杂草,尤其灰菜、蓟等杂草,并妥善处理,可消灭一部分卵,以减轻为害。
3.挖沟或施药带阻杀迁移幼虫 在幼虫发生后,从草滩或荒坡向大豆田迁移前,可挖防虫沟或施药带阻杀幼虫。
4.化学药剂防治  在一代幼虫发生始期,普查豆田及临近草荒田的虫情,如大豆田可采取10个点,每点取双垄,每垄1米长,当每平方米有幼虫30~ 50头时,即应进行药剂防治。常用药剂有:①2.5%敌杀死(溴氰菊酯)乳油或5%来福灵乳油或2.5%功夫乳油,每公顷用375~400毫升,对水喷雾。②2.5%功夫乳油,每公顷用225~300毫升,对水喷雾。③24%灭杀毙乳油,每公顷用375毫升,对水喷雾。④5%来福灵乳油,每公顷用300毫升,对水喷雾。
