斑缘豆粉蝶在东北、华北、华中大豆产区均有发生,一些年份豆田发生较重。以幼虫为害大豆叶片,造成缺刻、孔洞,甚至可将叶片吃光,对大豆产量影响较大。
被害状识别 斑缘豆粉蝶以幼虫为害叶片,幼龄幼虫只食叶肉,使叶片仅剩叶脉而呈网状;老龄幼虫可将叶片吃成孔洞、缺刻,为害重时可将整个叶片吃光,仅剩叶柄。
为害虫态鉴定 斑缘豆粉蝶(Colias erate Motsch.)又名黄粉蝶、豆粉蝶,属鳞翅目,粉蝶科。除为害大豆外,还为害苜蓿和其他豆科作物。属寡食性害虫,以幼虫为害。
成虫 成虫体长17~23毫米,翅展45~58毫米,雌、雄颜色不同,雄蝶前后翅鲜黄色或橙黄色,雌蝶有黄、白两种色彩。
幼虫 老熟幼虫体长30毫米,深绿色,体节多皱缩,密生微毛,气门线黄白色,气门白色。节间有橙黄色斑(图30)。
发生规律  据河北报道,1年发生3代,以蛹在寄主茎秆、残体上越冬。幼虫在8月上、中旬为害夏大豆。东北地区1年发生1~2代。吉林省7月中旬至8月下旬幼虫为害大豆叶片,8月中旬至8月下旬化蛹。9月上、中旬可见大量成虫(蛾)并交尾。据北京报道,1年可发生1~2代,自6月上旬至 10月下旬均可见世代重叠现象,以10月上旬发生数量最多,成虫卵多产在大豆心叶的背面,幼虫老熟后在枝茎、叶柄处化蛹。
防治方法
1.清洁田园 清除豆田枯枝、落叶,消灭越冬蛹。
2.药剂防治 在幼虫为害初期,用杀虫剂进行豆田防治,方法见大豆夜蛾类害虫。
