大豆蚜虫在我国大豆产区均有发生,尤其在东北、华北、内蒙古等地发生普遍而且较重,主要为害大豆,还可为害野生大豆、鼠李。
大豆蚜虫以成、若虫为害,多集中于豆株顶梢、嫩叶等幼嫩部分,吸食汁液造成叶片卷缩、过早落叶、分枝和结荚减少,影响产量。
被害状识别 大豆蚜虫以成、若虫为害顶叶、嫩叶、嫩茎等幼嫩部分,刺吸汁液,由于叶绿素消失,叶片形成蜡黄色的不定形黄斑(图19),继而黄斑扩大并变褐。受害重的豆株,叶卷缩,根系发育不良、发黄,植株矮小,分枝及结荚数减少,百粒重降低。幼苗期大豆蚜发生严重时,可使整株死亡,造成田间缺苗断垄。
为害虫态鉴定 大豆蚜虫(Aphis glycines  Matsumura)又名豆蚜、腻虫,属同翅目,蚜科。除大豆外,还可为害野生大豆和鼠李,为单食性害虫。由于此虫为不全变态昆虫,以成虫、若虫为害。
无翅胎生雌蚜 体长1~1.3毫米,长椭圆形,体黄色或黄绿色。头部黑色,复眼暗红色,腹部有时(春型)有绿色纵横斑纹,体侧各节有显著的乳状突起。触角6节,比身体长。腹管暗黄绿色,末端黑色,圆筒形。
有翅胎生雌蚜 体长1~1.5毫米,黄色或黄绿色,头黑色,复眼暗红色。触角6节与身体等长,黑灰色。胸部黑色,额疣不显著。翅透明,前翅大,后翅小。腹部背面(春型)有3、4条黑褐色横带,腹管黑褐色,圆筒形,基部两侧各有1个明显黑斑(图19)。
若虫 头和胸部淡黄色,触角第5节以上为暗黑褐色,其余为黄绿色。复眼暗红色。翅芽淡白色或淡黄色,腹部淡黄绿色,腹管短小,尾端圆锥形。
发生规律 大豆蚜虫以卵在鼠李(俗名老鸹眼)上越冬,越冬部位一般在枝条上的腋芽、枝干或裂缝里,以枝条下部较多。
越冬卵在来年春季,当气温达10℃左右时(鼠李的芽露绿到开绽期)开始孵化为干母(无翅雌蚜),并连续孤雌生殖1~2代,在鼠李开花前后(约5月中、下旬)产生有翅型迁飞蚜,开始飞迁至大豆田为害幼苗。在豆田以孤雌胎生繁殖10余代,气候适宜,5天便能发育成熟。到9月上旬开始有一部分繁殖产生有翅性雌蚜并迁飞到越冬寄主鼠李上,并繁殖成产卵性雌蚜。产卵性雌蚜发育成熟后,再与由大豆田回迁的有翅雄蚜交尾,产卵越冬于鼠李上。
大豆蚜属迁侨蚜类。5月中、下旬豆田的蚜虫主要来自鼠李(越冬寄主),由于一般年份从鼠李上迁飞来的蚜虫较分散,在豆田有蚜株率较低,这就形成了早期呈点片发生的特点,属初发期。但迁移到豆田后的第二代开始产生有翅蚜,很快蔓延到全田并繁殖无翅蚜,6月中旬后有蚜株显著增加,造成大豆幼苗受害,6月下旬开始有翅蚜在田间扩散,蚜量急剧上升,为害严重,从而形成大豆蚜盛发期。7月底以后到8月,由于植株生长点停止生长,气温较高或雨量较大,以及天敌数量增多,不利于蚜虫发生与繁殖,属于消退期。 8月底以后,由于气候不适宜,大豆植株衰老,在大豆上蚜虫虽然仍有繁殖,但繁殖率很低,并陆续产生有翅蚜,逐渐向越冬寄主回迁,属回迁阶段。
习性
繁殖率高 大豆蚜繁殖力强,1头雌蚜可繁殖50~60头若虫。若蚜在气候适宜时,5天即能成熟而进行生殖。一年中大豆蚜可在大豆上繁殖10多代。
趋嫩性强 一般喜群集于植株顶叶及分枝幼嫩茎叶上为害,到6月下旬以后,由于大豆生长点停止生长和营养条件、气候(高温)的改变,大豆蚜则由上部转移到下部叶片背面,同时蚜量迅速下降,受害大豆的生长得以恢复。
发生条件
气候 豆田的温、湿度对蚜虫繁殖关系密切,一般大豆蚜虫繁殖的适温为20~24℃,适湿为78%以下,如豆田旬平均气温22℃以上,旬平均相对湿度不超过78%,对大豆蚜繁殖极为有利,为害也重;如连续平均气温25℃以上,蚜虫数量则迅速下降。因此,花期高温、高湿对大豆蚜发生不利。
天敌 常见的有七星瓢虫、赤色瓢虫、十三星瓢虫以及大草蛉、食蚜蝇、寄生蜂等,当天敌多时,对大豆蚜有一定抑制作用。
品种 据吉林省农业科学院报道,抗蚜品种与感蚜品种对产量造成的损失差异很大,如国育100-4(抗蚜品种)受害损失产量22.3%;感蚜品种吉林8号损失52.2%;高感品种铁荚4号损失64.7%。
防治方法
1.选种抗虫品种 积极选育与选用抗蚜品种,是最经济、有效的方法。
2.药剂防治
(1)药剂拌种:应用含有内吸杀虫剂的大豆种衣剂拌种,对幼苗期蚜虫能起到一定作用,由于杀虫剂残效期短而蚜虫发生期长,尚需进行田间喷药防治。
(2)田间喷药:应在田间调查的基础上,根据虫量决定防治日期,一般应于6月上旬开始,选有代表性的豆田采取对角线5点取样法,每点取10株,检查每株的顶叶及心叶共3片,计算蚜虫数量,每5天调查一次。
如6月25日前后,蚜虫数量较多,卷叶率达5%时,结合当时短期天气预报及天敌数量等综合分析,如有大发生可能,应准备预报。6月底蚜虫仍无消退趋势,天敌数量少,应发出防治预报。如该时期内有蚜株率达50%、百株蚜量1000头以上,旬平均气温22℃以上、旬平均相对湿度78%以下,应立即防治。
化学药剂有:①40%乐果乳油,每公顷1 500毫升,对水喷雾;②50%辟蚜雾(抗蚜威)可湿性粉剂,每公顷125~225 克,对水喷雾;③2.5%功夫(或2.5%敌杀死或10%氯氰菊酯或5%来福灵)乳油,每公顷225~300毫升,对水喷雾;④10%吡虫啉可湿性粉剂2000~4 000倍液喷雾。
生物药剂有:2.5%鱼藤酮乳油,每公顷用药1 500毫升,对水喷雾;或1.1%烟百素乳油,1 000~1 500 倍液喷雾。
上述拟除虫菊酯类杀虫剂,属触杀性杀虫剂,应全面喷药,因蚜虫多群集叶背,因此叶片背面一定要喷到,才能保证药效。