一、影响贮藏保鲜质量的因素
1.种与品种间的差异
不同葡萄种、品种的耐贮性有很大差异,从而影响到贮藏保鲜的技术差异。
(1)种间差异 欧亚种整体耐贮性好,要求的贮藏湿度较低;而欧美杂交种整体耐贮性差,要求的贮藏条件较严 美洲种及欧美杂交种葡萄果梗穗轴上的皮孔比欧亚种大且多,采后蒸发失水快,而且呼吸强度大,生理活性高,果刷短,易褐变、坏死而与果肉分离,此外,具有明显囊性的品种其周围维管束分布在肉囊之外,贮藏期间不利于从果肉内吸收水分,因此,巨峰葡萄常温下裸放7天即变软皱皮脱粒。
(2)品种间的差异 同一种群不同品种之间耐贮性也有很大差别。中早熟品种成熟季节气温高,果实呼吸强度大,不利于贮藏。用于贮藏的葡萄大都是晚熟、极晚熟品种。
影响晚熟品种耐贮性的主要因素是果肉质地、果皮厚度、果刷长短及穗梗特征。欧亚种果肉有脆肉和多汁两种类型。新玫瑰、瑞必尔、红地球等均属于脆肉型,这种类型的品种贮运后品质变化较小;酿酒品种及龙眼、玫瑰香、黑罕、白玫瑰香、和田红等属于多汁型品种,即使是很耐贮藏的品种如龙眼,贮藏之后果肉亦变软,质量有所下降。
2.栽培管理水平之间的差异
只有贮藏优质的葡萄才能获得好的贮藏效果,不当的栽培管理技术甚至会导致贮藏的失败。
(1)树体负载量 用于贮藏保鲜的葡萄,应以含糖量达到17%为最低标准来控制产量,一般每亩栽培条件下不宜超过2000千克。
(2)肥水管理 肥料的种类、使用量对葡萄贮藏性有显著影响。多施、偏施氮肥易造成新梢旺长、果园郁闭,使葡萄上色差、糖度低,不耐贮藏。葡萄是喜钾果树,施钾肥有利于着色增糖。秋季多施有机肥,追肥用氮磷钾复合肥,有利于提高果品质量。钙对于延缓果实采后的生命活动、降低呼吸消耗有明显的作用,因此,采前对果实喷钙,如喷0.5%的硝酸钙,有利于增加耐贮性。采前半个月内灌水或降雨明显增加损耗率,缩短贮藏期。前期干旱、后期灌溉过多或多雨,会导致贮藏期裂果,所以要合理、均衡灌溉,尤其要注意转色期之前的水分均衡,后期及时排涝、控制灌水。
有下列情况的葡萄不能入贮:高产但成熟不充分的葡萄;含糖量低于15%、有软尖、水罐子病的葡萄;采前灌水或遇大雨后采收的葡萄;黑痘病、穗轴褐枯病、霜霉病及果实病害较重的葡萄园的葡萄;遭受霜冻、水涝、雹灾等自然灾害的葡萄。
(3)病虫害防控 葡萄园中的病虫害严重影响着果实的耐贮性。霜霉病危害严重的果园虽然在果穗上用肉眼看不见病菌,但菌丝已潜入果梗,在贮藏中易导致干梗脱粒。灰霉病已成为我国南方第一大果实病害,既为害花序,也为害果实,特别 是在裂果伤口处最易滋生。该菌在0℃贮藏条件下仍能生长,是一种严重的贮藏病害。带有白腐病、房枯病等果实病害的果穗在温度偏高的土窖中贮藏也会发病。因此,加强葡萄病虫害防控对于贮藏的葡萄特别重要。
(4)果穗管理与采收质量 葡萄是浆果,轻微的翻动都能造成不易察觉的伤害,因此,用于长期贮藏的品种采摘时最好不要倒箱,而将合格的果穗小心剪下后直接放入包装箱内,最好放在PVC保鲜袋内。
3.贮藏葡萄的环境因素
(1)温度 是影响贮藏性最重要的因素。欧美杂交品种比欧亚种耐低温,可在-1℃±0.5℃条件下贮藏;欧亚晚熟、极晚熟品种采收时温度低,可在-0.5℃± 0.5℃条件下贮藏;中早熟品种、果梗脆嫩、皮薄及含糖量偏低的品种,以及南方或温室的葡萄耐低温能力稍弱,宜在0℃±0.5℃贮藏。保持低而稳定的温度是贮 藏好葡萄的关键技术之一。
(2)湿度 保持贮藏环境较高的湿度是防止葡萄干缩、脱粒的关键。欧亚种葡萄要求贮藏库和塑料袋内的相对湿度不低于85%,以90%~95%为宜;欧美杂交种的贮藏湿度要为95%以上,最佳为95%≈98%,以不出现袋内结露为止。
(3)气体 随着气调贮藏在苹果等水果上的广泛应用,葡萄气调贮藏也越来越受到重视。降低贮藏空间的氧气含量,提高二氧化碳浓度,能明显抑制果实的呼吸作用以及霉菌活性,延长贮藏期。适宜的二氧化碳浓度为3%~10%、氧气浓度为 2%~5%。应用PVC气调袋可达到此效果。
二、贮藏方法
我国鲜食葡萄贮藏保鲜工作做得比较好的是巨峰、龙眼、玫瑰香等品种。现以巨峰葡萄为例,其机械制冷冷库贮藏保鲜标准如下。
1.贮前准备
预冷葡萄采收后、入库前装箱,箱内衬PVC气调膜袋,敞口入库预冷。冷库提前1周开机,使库温降至-1℃,预冷12小时左右,达到快速预冷,有利于巨峰葡萄穗梗不失水,保持鲜绿不脱粒。
2.保鲜剂
目前国内巨峰葡萄贮藏期间使用的防腐保鲜剂是亚硫酸氢盐及络合物制成的SO,剂型药片(天津生产的CT2巨峰专用保鲜剂),它与箱内空气中的水分进行反应释放SO_,是很好的果面杀菌和抑菌防腐保鲜剂,SO。的释放速度和释放量可以通过对药片包装袋扎孔眼大小和数量进行调控,从而取得满意的效果。
保鲜剂的正确使用如下。
用药量:2包(4片)/千克浆果。
扎眼数:每包药片袋上用大头针扎2~3个透气小孔(当地果贮藏扎2个,外
地果距冷库稍远时扎3个)。
放药位置:扎过眼的药包放在果箱最上层。
放药时间:当地果于预冷后放入药剂,同时加入适量调湿膜后立即扎口封袋准备长期贮藏。外地果采收入箱后即放药和调湿膜,并将PVC膜袋上口暂时封闭,可避免运输途中浆果腐烂变质,运到冷库后再打开膜袋上口进行预冷,达到预冷效果后再扎口封袋准备长期贮藏。
3.长期贮藏管理
(1)科学码垛 依纸箱抗压质量而异,一般纸箱码高5~8层,高级纸箱码高10~12层,垛间留出通风道。
(2)观察库温 通常制冷机均有电脑控温装置,将库温严格控制在0~1℃范围内。经常查看库温变化,以便及时调整。
(3)设置观察箱 在冷库不同部位摆放不盖箱盖的1~2个观察果箱,随时检查箱内浆果变化,如发现霉变、腐烂、裂果、药害、冻害等变化应及时销售或倒箱选果,防止伤害扩大蔓延。
(4)停止制冷 当库外气温低于0℃时,应停止制冷机、启动风机,利用外界自然冷源,减少耗能。但要密切注视库温变化,防止外界温度过低,冷气进库使库温骤降到-1℃以下。
(5)防寒保温 当库外气温过低时,要堵好库门和风口保温,同时,利用白天外界温度升高时开动风机换进新鲜空气。
(6)定期检查 定期抽样检查冷库内不同品种、不同部位贮存葡萄的保鲜情况,根据葡萄市场情况,制订葡萄销售计划,以获得最大效益。如发现腐烂情况,及时采取措施,尽快销售。