第一节 苹果早果和优质丰产的树相指标
一、苹果早期丰产的基本原理
苹果栽植后结果较晚,特别是在生长比较旺的地区,往往适龄不结果,使果农迟迟得不到效益,这是长期以来苹果生产中存在的主要问题。近年来随着果树生产技术的发展,苹果早期丰产已有成熟的经验,很多地方的标准化示范园已实现3年见花,4~5年丰  产。影响苹果结果早晚的因素很多,除栽培技术外,生态条件也是一个重要因子。果园所处的生态条件,影响树体扩大的快慢、枝条生长期的长短与节奏,进而影响花芽形成。因此,栽培苹果要根据当地的生态条件,因地制宜。我国主要苹果产区处在北温带,夏季高温、多雨,雨热同季,苹果枝梢生长旺,特别是6~7月份是苹果花芽分化时期,过旺的营养生长,会影响花芽分化的数量和质量。苹果栽培的一个重要任务是调整枝梢的生长节奏,从而调整各类枝条的比例,促进花芽分化。这一问题在土壤深厚、雨水丰沛、生长期长的地区尤为突出。山地果园温差大,土壤水分较少,枝条生长量小,树冠扩大慢,花芽形成比较容易,在管理上采取促进树体生长的措施更为重要。
为了有目标地进行管理,可将幼树始果前后这一时期划分为3个阶段。不同阶段的要求不同,采用栽培技术的重点有所不同,达到一个阶段的目标后,即转入下一个阶段,技术的重点也随之转变。了解各阶段的特点可以使栽培技术目标明确,重点突出。现将
各阶段的特点、任务和主要措施分述如下。
1.促冠增枝阶段
苹果幼树结果是在一定的树冠大小和枝条数量的基础上进行 的,尽早使树冠大小和枝量达到最初结果的指标,是幼树第一阶段的主要任务。在管理上,要在高标准建园的基础上,通过合理施肥、灌水、土壤改良措施,为营养生长创造良好的条件。同时,对地上部分采用以增枝促生长为中心的修剪技术,对幼树轻剪多留枝,多保留枝叶量,有利于树干加粗、枝叶量增加和树冠的不断扩大。
增加枝量分为两个步骤。栽植后1~2年的主要任务是增加长枝的数量,因为长枝上着生的侧芽数量大,只要采用适当的提高萌芽率的方法,增加枝量的效果就可以比较好。例如富士苹果1.5米长的长枝,可以萌发60个左右的枝条,而1米左右的长枝,发枝量则大幅度减少。因此,栽植后最初1~2年应多短截,对缺枝部位进行目伤,以促进局部旺长,形成较多的长枝。一般要求在1~ 2年内培养出8~10个长度在1米上下的长枝,即可进入第二个步骤,改变为以缓为主的修剪方法。
第二步是以提高萌芽率为中心的修剪。当幼树的长枝数量达到预定指标后,即将60厘米以上的长枝,全部拿枝软化、插空拉平、甩放不短截,早春萌发前进行多道环割或进行刻芽,以促进侧芽萌发,形成大量叶丛枝和中、短枝,增加枝量,待枝量达到一定数量要求后,即可转入第二个阶段。
2.缓和树势,调整枝类比,促进花芽形成阶段
幼树生长旺,长枝比例高,对扩大树冠、增加枝量有利,但苹果幼树的花芽形成,要通过缓和树势,培养适于形成花芽的枝条类型,调整适于成花的枝类组成,并采用各种促花措施来实现。为 此,需要了解该品种始果期花芽的主要着生部位和枝类。以红富士苹果为例,3~5年生幼树结果时,其花芽着生在长枝缓放后形成的一串中、短枝上。1~2年生树培养出的长枝经缓放、拉平、软化、刻芽、环剥或其他措施,使其发生大量的中、短枝,并形成花芽。未形成花芽的中、短枝,第二年又容易形成一串中、短枝的结果枝组。从全树来看,花芽着生在中外部较多,内部较少。短枝型
品种,长枝缓放压平,即会发生一串短枝,第2~3年形成大量花芽,而且中心主干上也能形成花芽。据辽宁省果树研究所调查,红富士幼树开始大量结果时,长、中、短枝的比例为2:1:7为宜。这不仅是花芽着生适宜的枝条类型,同时也反映了树势的变化,树势由旺长趋于缓和。对幼旺树来说,树势旺、长枝比例高是普遍现象,但进入结果期前,则需要进行枝类的转化工作,减少长枝的比例,增加中、短枝的比例,并且减少新梢平均生长量,以缓和生长势。其主要方法是在冬季修剪时,轻修剪、少短截、少疏枝。在此基础上,在春季对缓放的长枝刻芽、目伤或多道环割,促进芽的萌发,增加枝梢萌发量,并开张各类枝条的角度,减缓先端优势,使营养分散,从而减少长枝发生的比例。在树势缓和、枝类组成逐渐改变的情况下,通过对背上新生旺枝进行扭梢或压平、枝条开张角度、拿枝软化和环状剥皮、配合施用生长延缓剂等措施,促进花芽形成。
3.优质丰产、以果压冠阶段
该阶段的主要任务是提高坐果率、保证产量、疏花、疏果、提高果品质量、保持树势中庸、继续促花使连年丰产,并以果实的负载量控制树冠的扩大。幼树形成的花芽,一般质量较差,而且树势不稳定,坐果率较低,要用人工授粉、放蜜蜂或壁蜂等方法来改善授粉条件,用疏花、花期喷硼及花期或花后环剥、环割等方法改善营养条件,以增加坐果率、保证产量。对密植果园,必须使幼树及时结果,用果实的营养消耗来控制树冠的扩大。有些果园,未能使幼树及时结果,导致树冠过大,早期交接,甚至全园郁闭,使密植栽培失败。
幼树虽然结果较少,但疏花、疏果、调整局部的果实分布和枝果比,并加强花果管理,提高果实质量也是非常重要的,不仅能提高产品的市场竞争能力,而且使结果量适当,可以克服大小年。有些品种如红富士,幼树结果后,仍需采用一定的促花措施,保证第二年有足够的花芽,这一点也不可忽视。
二、幼树早期丰产的树相指标
从上述苹果幼树早期丰产的基本原理来看,管理好苹果树,应该根据苹果幼树的生长状况采取相应的技术措施,虽然有些措施是具普遍性的,但措施实施的“火候”究竟如何掌握,还需要一定的经验。例如幼树在结果前,有时需要“促”,促其生长,有时则需 “控”,抑制其生长。什么时候促,什么时候控,促、控的程度往往不易掌握,其效果不易达到最佳程度,这就给技术的普及和推广带来困难。应用一些生长、结果的形态指标,表示树的生长发育状况,用以作为判断技术措施的标准,使技术指标化、规范化,也容易学习和推广,这就是所谓“树相指标”。这些指标总结了幼树早期丰产的典型经验,并在实践中得到了反复验证,可以作为幼树始果前后各阶段的划分和栽培技术措施的依据。
树相指标的意义 苹果产量的高低依赖于单位面积枝叶量的多少,在一定范围内,产量与枝量呈正相关,也就是说留枝量愈多产量愈高。但是,枝量过多,枝叶相互遮荫,使部分枝叶处在低光照条件下,光合效率差,营养积累不够,影响花芽分化,减少产量。光照不足同样会影响果实发育、糖的积累和果面着色,从而降低品质。因此,枝叶留量必须适当,同时枝叶分布也很重要,要通过整 形修剪培养和维持合理的群体结构和树体结构,两行树的树冠要有足够的间距,树冠叶幕呈层状分布,以解决树冠内部的通风透光问题。常用树冠覆盖率、叶面积系数、枝条数量等指标来衡量枝叶留量和枝叶分布。苹果产量的稳定和品质的提高,还要靠培养中庸、健壮的树势来实现,形态特征表现在枝类组成、新梢生长量、叶片 大小和颜色等指标上。长枝占总枝量的比例不宜超过20%,过高的长枝比例和过长的新梢生长量,说明新梢生长期过长,停止生长过晚,营养积累不足,会影响花芽分化的数量和质量。连年丰产也是以树体营养积累为基础的,单位面积花芽数量、花芽分化率、花、叶芽比例、单位面积留果量、枝果比等指标,表明果实负载量、营养生长和生殖生长的关系。只有当年产量不超过树体负载能力,树体有充足的营养积累,才能使树体健壮,持续丰产。如果当年果实显著小于往年,有可能是因为当年留果过多,而诱发了大小年现象的发生。
全国红富士优质生产技术推广协作组,综合了各地的经验,于 1992年11月提出了17项红富士树相指标。
(1)树龄	矮砧或短枝型3~6年生,乔砧树5~8年生。
(2)亩产量	300~500千克。
(3)亩枝量	1.5万~3万个。
(4)亩花芽量	1800~3000个。
(5)亩留果量	1600~2800个。
(6)单果重	200 克以上,一级果率占80%以上。
(7)果实质量	果实着色度70%以上,果实可溶性固形物含量14%以上。
(8)干周	距地面30厘米处,乔砧树20厘米以上,矮砧树15厘米以上。
(9)新梢生长量	15厘米以上的新梢平均长度35厘米左右。
(10)枝类比	长枝(16厘米以上)、中枝(6~15厘米)、短枝(5厘米以下)的比例为2:1:7,其中优质短枝应占 60%~70%。
(11)封顶枝	新梢在6月底以前停止生长的枝,占全树枝量的80%。
(12)枝果比	当年生各类枝与果实数量比,新梢指有5片叶以上的枝。枝果比为(5~6):1。
(13)花芽与叶芽比	修剪前计算应为1:(3~4)。
(14)花芽分化率 修剪前计算占全树总芽量的30%左右。
(15)单叶面积	30~38平方厘米。
(16)叶色值	按8级区分以5~5.5级为宜,叶片呈淡绿色。
(17)叶片含氮量	以7月份外围新梢中部叶片计算,为2.3%~2.5%.
在这一系列指标中,对从生长阶段向结果转化的时期来说,产量、质量指标是这套指标的主要技术指标;干周、亩枝量、枝类比及新梢长度是最重要的生长指标,可以作为各阶段转化时的依据。在干周、亩枝量不足时,不可过早促花,应立足于促进生长,达到这个指标时,重点应放在枝类比的转化上。若这4项指标均已达到,应考虑促花措施,使幼树及时结果。砧木、砧穗组合、栽培方式、自然条件和栽培条件所不同,各个果园达到以上指标的早晚会有所不同。栽培密度不同,指标也会有差异。如亩枝量与栽培密度有密切的关系,株行距为3米×5米时,4~5年生可达每亩2万~3万个枝条,而株行距为4米× 6米时,则需推迟1~2年。
干周20厘米是株行距为3米×5米果园开始结果的生长指标。若
干周已达到20厘米,花芽形成尚无把握,就应进行环剥、施用
生长抑制剂,而株行距为4米×6米的果园,应将这一指标提高一些,以免过早控冠,影响以后的覆盖率、亩枝量和产量。花芽率、花芽留量及果实平均重量等,是重要的结果指标,反映了适当的负载量。若花芽过多,就要通过修剪、疏花来调整,最后负载量是否恰当,可用果实大小来衡量。果实过小,在一定程度上反映了留果过多。
当然,树势、肥水等条件也会对果实大小有影响,但直接影响
果实大小的因素是结果量,在选择栽培技术措施时,应综合考虑。
三、成龄树高产、稳产、优质的树相指标
(1)亩产量 2000~2500千克,株行距为4米×6米时,单株平均产量为72~90千克,株行距为3米×5米时,单株平均产量为45~56.3千克。
(2)亩枝芽量	5万~9万个,每立方米需枝量40~60个。
(3)亩花芽量	1.2万1.5万个。
(4)亩留果量	1.0万~1.3万个。
(5)单果重	200 克以上,一级果率占80%以上。
(6)果实质量	果实着色度80%以上,果实可溶性固形物含量14%以上。
(7)树冠体积	每亩1200~1500 立方米。
(8)树冠覆盖率	60%~80%.
(9)叶面积系数	3~5。
(10)新梢生长量	25~30 厘米。
(11)枝类	长枝(16厘米以上)占20%左右,中、短枝(16厘米以下)占80%左右。
(12)果台副梢	结果果台能抽生1个长约10厘米以下的果台枝。
(13)花芽与叶芽比  1:(3~4)。
(14)花芽分化率 花芽占总枝芽量30%左右。
(15)枝果比	(5~6):1。
(16)封顶枝	6月末以前有70%~80%的枝停止生长。
(17)单叶面积	30~38平方厘米。
(18)叶片及枝条颜色 叶色:绿色稍淡;枝表皮色:粗枝表皮出现红褐色及灰褐色。
(19)落叶	在采收后,叶色变黄,落叶一致。
(20)叶片含氮量  2.3%~2.5%。