第三节 促花措施
苹果的花芽形成比较困难,尤其是在密植条件下,要想达到早果、早丰的目的,必须采取有效措施,才能促进花芽提早形成。现将促花措施分述如下。
一、环剥和环割
通过环剥和环割暂时切断有机营养运输的上下通道,由于剥口以上部分积累营养物质较多,可以明显地促进花芽形成,具体方法详见第六章第四节之五。据河北农业大学调查,石家庄地区红富士苹果幼旺树在不环剥的情况下成花率很低,仅为0.65%~8.29%,而通过(5月下旬到6月上旬)环剥,成花率为7.25%~18.3%,甚至高达22.9%;在河北省抚宁县山地果园,不环剥成花率为9.4%,环剥树能达41.5%。渤海湾诸省的调查也说明了环剥是红富士苹果幼旺树成花的必需措施。另据河北农业大学调查,红富士苹果1年生枝缓放后萌芽率仅为27.7%,环割后萌芽率可提高到 49.9%,短枝率高达75.8%,说明环割也具有提高萌芽率、促进 花芽形成的作用。
二、缓放
缓放(甩放)的作用是削弱顶端优势,分散缓和枝条生长势力,增加中、短枝数量,缓放有利于营养物质的积累,是促进幼树成花的主要措施之一,具体方法详见第六章第三节之四。据河北农业大学调查,对水平中庸枝进行缓放,第二年萌芽率为27%~ 58%,中短枝比例为85%左右。由此说明,缓放对促进花芽提早 形成的效果是比较明显的。
三、开张枝条角度
拉枝开角是人工促花的重要方法。通过开张枝条角度,有利于扩大树冠,缓和树势,改善光照条件,增加枝条自身光合产物的积累,调节内源激素的平衡,促进花芽形成(具体方法详见第六章第四节之四)。据河北农业大学调查,枝条缓放拉平后萌芽率可达 50.5%,其中短枝和叶丛枝占72%。另据抚宁县林业局孙跃民调查,对当年刻芽后于6月20日环剥的缓放枝条,在8月初进行拉枝,短枝率达77%,成花率高达38.25%。
四、扭梢
扭梢可抑制新梢旺长,有利于有机养分积累,促进花芽形成 (具体方法详见第六章第四节之二)。据河北农业大学调查,幼龄红富士苹果树通过扭梢当年成花率为4.9%,再加上环剥的情况下当年成花率为25.2%,第二年成花率可高达73.1%。
以上可以说明,使用任何一种人工促花措施均能促进花芽形成,提高花芽数量,但不如多种促花措施综合运用效果明显。因此在生产中应根据实际情况,采取不同[缓放十拉枝十环剥(割), 扭梢十环剥(割)]方法相互组合运用,以便尽快达到理想效果。
五、利用生长调节剂
植物生长调节剂的作用是控制旺长树的营养生长向生殖生长方向转化,以达到控冠促花的目的。现将目前生产上应用效果较好的 PBO 控冠促花方法介绍如下。
PBO属于新型多功能果树促控剂,由江苏省江阴市果树促控剂研究所钦少华先生研制而成,注册商标华叶牌PBO,已获国家专利。具微毒,对人和天敌无害,经多年实践验证,效果理想,作用明显,深受果农欢迎。
(1)成分与作用	主要成分有细胞分裂素、生长素衍生物、增糖剂、延缓剂、早熟剂、膨大剂、防冻剂、防裂剂、杀菌剂以及 10 余种微量元素。其作用是调控激素平衡,抑制树体旺长,有利于养分积累,可提高坐果率和增大果个,促进花芽形成,提高产量和树体抗寒能力。
(2)使用时期	叶面喷施PBO后,一周左右即可见效,喷施 时间以5月中旬至9月中旬为宜。此时期正值苹果花芽分化期和新梢旺长期,可有效地抑制新梢旺长,促进花芽形成。
(3)使用方法	该药剂以叶面喷施为主,除碱性农药(如波尔多液)外,与一般农药均可混合施用,如与其他微量元素营养剂混用,效果更好。PBO的持效期比多效唑短,一年内需要施用2~3 次,才能有效地抑制枝条旺长,促进花芽形成。一般中庸树于5月下旬~6月上旬、7月下旬~8月上旬各喷一次300倍液,旺长树于5月中旬~6月上旬、7月中旬~8月上旬、9月上旬各喷一次200  倍液。为便于叶片吸收,每次喷布时宜在晴天的上午10点以前和下午4点以后。无论喷施浓度高低,必须喷布均匀周到。
(4)注意事项	该促控剂要求在正常管理和树势健壮的情况下使用,使用 PBO后,坐果率提高,应严格疏果调节合理负载。为了防止果柄变短,应于中心花开放后4~5天,喷1次赤霉素,浓度为每克赤霉素粉剂兑水10千克。各地气候、品种不同,应因地制宜使用,以避免盲目用药造成损失。
