症状诊断 黑腐病主要为害果粒,有时也可侵害叶片、新梢等部位。果实受害,初期产生褐色小斑点,很快病斑扩展成淡褐色至黑褐色腐烂病斑,病组织凹陷;数天后果粒大部或整个果粒受害,表皮皱缩,并逐渐干缩成有棱角的黑色僵果。后期病果表面散生出许多黑色小粒点,有时其上可以溢出灰白色黏液。叶片受害,形成近圆形褐色病斑,中央呈黄褐色或灰白色,外部褐色,边缘黑色。新梢受害,多形成长形褐色凹陷病斑。
病原及发生特点 黑腐病是一种高等真菌性病害,由葡萄黑腐茎点霉 (Phoma uvicola)引起,病菌主要在病僵果等病残体上越冬。第二年产生病菌孢子,通过风雨传播进行侵染为害。果实上潜育期为8~10天,叶片上潜育期为20天左右,而后发病。该病在田间可进行再侵染。果园郁闭、多雨潮湿有利于黑腐病的发生为害,果实受害主要发生在膨大后期至采收期。
防控技术 黑腐病多为零星发生,在搞好果园卫生、清除病残体(将病僵果等病残体清出园外销毁)的基础上,一般不需单独药剂防控。个别受害较重的果园,结合炭疽病的防控进行喷药,即可完全控制该病的发生为害。
常用有效药剂有:30%戊唑·多菌灵(龙灯福连)悬浮剂800~1000倍液、41%甲硫·戊唑醇悬浮剂600~800 倍液、70%甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性 粉剂或500克/升悬浮剂800 1000 倍液、50%多菌灵可湿性粉剂或500克/升悬浮剂600~800倍液、10%苯醚甲环唑水分散粒剂2000~2500倍液、25%戊唑醇水乳剂2000~2500 倍液、430 克/升戊唑醇悬浮剂3000~4000倍液、70%丙森锌可湿性粉剂500~600 倍液、60%唑醚·代森联水分散粒剂1000~1500 倍液等。