症状诊断 白纹羽病主要为害葡萄的根部及根颈部,发病后的主要症状特点是在病部表面产生白色菌素或菌丝膜。发病初期,病部表面先产生白色菌素,扩展后成白色菌丝层或菌丝膜;后期,菌丝膜上可产生黑色小粒点,有时病根表面也可产生菜籽状茶褐色菌核。病根后期皮层腐烂,木质部腐朽。地上部初期无明显异常,主要表现为树势衰弱,发芽迟,叶片小而黄,新梢短;随病情加重,上部枝蔓 有时可产生大量幼嫩气生根;严重时,病株死亡。
病原及发生特点 白纹羽病是一种高等真菌性病害,由褐座坚壳(Rosellinia necatrix)引起。病菌可为害许多种果树及林木。病菌主要在各种田间病株、病残体及土壤中越冬,菌素、菌核可在土壤中存活5年以上。生长季节,病菌可直接侵染为害,也可从各种伤口侵染为害。果园中主要通过病健根接触、病残体及带菌土壤的移动而传播,远距离传播则通过带病苗木的调运。管理粗放、土壤黏重、使用未腐熟有机肥、树势衰弱的果园有利于病害发生,用河滩地、旧林地、老果园、苗圃地改建的果园容易发病
防控技术
(1)培育和利用无病苗木 这是预防白纹羽病发生的根本措施之一。首先,不要选用旧苗圃、老果园、旧林地改建苗圃;其次,调运苗木前要进行苗圃检查,坚决不用病苗圃的苗木;最后,栽植前要仔细检查,发现病苗彻底淘汰并烧毁,并对剩余苗木进行药剂消毒处理。常用70%甲基硫菌灵可湿性粉剂600~800倍液,或50%多菌灵可湿性粉剂500~600倍液,或77%硫酸铜钙(多宁)可湿性粉剂500~600倍液,或60%铜钙·多菌灵可湿性粉剂400~500倍液浸苗3~5分钟,即可获得良好的杀菌效果。
(2)注意果园前作 这是预防白纹羽病发生的又一关键措施。不要选择旧林地、古墓坟场、树木较多的河滩地及老果园改建新果园。如果必须在这样的地块建园时,首先,要彻底清除树桩、残根、烂皮等树木残体;其次,要对土壤进行翻耕、晾晒、灌水、“休闲”,促进病残体腐烂分解。也可在夏季用塑料薄膜覆盖土壤,利用太阳热能杀死病菌;或用福尔马林200倍液浇灌土壤进行密闭熏蒸杀菌 (地膜覆盖),待揭膜、福尔马林充分散发后再栽植葡萄。
(3)加强栽培管理 增施有机肥及农家肥,使用充分腐熟的有机肥料,合理灌水,培育壮树,提高树体抗病能力。
(4)及时治疗病树 发现病树后,首先挖沟封锁病树,防止病健根接触传播蔓延,然后灌药治疗。治疗时,在病树根区范围内浇灌70%甲基硫菌灵可湿性粉剂 800~1000 倍液,或50%多菌灵可湿性粉剂600~800倍液,或77%硫酸铜钙(多宁)可湿性粉剂500~600倍液,或80%波尔多液可湿性粉剂500~600倍液、或 50%克菌丹可湿性粉剂 500~600倍液等,灌药液量要保证将主要根区渗透为原则。