症状诊断 灰斑病又称轮纹叶斑病,主要为害叶片。发病初期,叶片上产 生黄褐色、圆形小斑点,边缘色浅,中央色深,可见轻微环纹;后病斑逐渐扩 大,同心轮纹较为明显。环境干燥时,病斑扩展缓慢,边缘呈暗褐色,中部为淡 灰褐色;湿度大时,病斑扩展迅速,多呈灰绿色至灰褐色水渍状大斑。严重时,许多病斑3~4天即可扩展至全叶。后期,病斑背面可产生灰白色至灰褐色的霉状物。
病原及发生特点 灰斑病是一种高等真菌性病害,由桑生冠毛菌(Cristula riella moricola)引起,病菌主要以菌核随病残体越冬。翌年环境条件适宜时长出子实体,通过雨水传播,从伤口侵染叶片进行为害。低温、冷凉、寡照、多雨、潮湿是病害较重发生的主要因素。葡萄生长中后期容易受害,此时若遇适宜条件,病害将大量发生。意大利品种发病较重。
防控技术
(1)加强果园管理 冬剪后或落叶后彻底清除落叶,集中烧毁,消灭病菌越冬场所。生长季节及时打杈、摘心,保持架面通风透光良好,防止果园郁闭,降低环境湿度,创造不利于病害发生的生态条件。
(2)适当喷药防控 灰斑病多为零星发生,一般不需单独进行喷药,结合其他病害防控兼防即可。个别上年病害发生较重的果园,从病害发生初期开始喷药, 10~15天1次,连喷2次左右,即可有效控制其发生为害。效果较好的有效药剂有:50%异菌脲可湿性粉剂或45%悬浮剂1000~1500倍液、430 克/升戊唑醇悬浮剂3000~4000 倍液、10%苯醚甲环唑水分散粒剂1500~2000 倍液、70%甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂或500 克/升悬浮剂800~1000倍液、80%代森锰锌 (太盛、大生、必得利)可湿性粉剂600~800倍液、30%戊唑·多菌灵(龙灯福 连)悬浮剂700~800倍液、41%甲硫·戊唑醇悬浮剂600~700 倍液等。