在园地选定后,就要进行葡萄园的规划和设计。其内容包括土地和道路系统、排灌系统、品种的选择和配置、果园防护林及果园水土保持的规划和设计。
一、道路与排灌系统、防护林及作业区的规划设计
在规划设计时,首先要对园地进行实地详细勘测,主要内容包括地形、地貌、面积、水源及植被情况等。勘测完毕后要写出书面报告,并绘制不小于1:1000的地形图及平面图。在地形图上平均每0.5米高差绘一等高线。山地和丘陵地每1米高差绘一等高线。园地的勘测调查是为园地规划服务的,也是园地规划小区的依据。
1.道路
葡萄园的道路规划设计应根据葡萄园面积的大小而定。园地面积在30公顷以上者,应由大、中、小三级路面组成,大路要求位置适中,贯穿全园,与园外相通,以方便运输。中路是小区的分界线,小路是作业道,方便田间管理。在山地果园,大路可以环山而上;中路须沿坡修建且有3的比降,不能沿真正的等高线筑  路;小路可以是树行间,也可以是梯田埂。不同路面的宽度本着方便运输、作业和节约用地的原则,一般大路宽6~8米,与园外的公路相连接;中路是大区间的道路,其宽4~6米,以便汽车和农业机械行驶;小路是作业区间的道路,其宽2~3米,主要用于运肥、运果、病虫害防控和其他日常作业。
2.排灌系统
葡萄是需水量大的树种,及时、足量的灌水是维持正常生长和果实品质的关键。葡萄园灌溉系统的设计,首先考虑有充足的水源。若采用地下水进行灌溉,可用软管将水直接引到树下;若用河、湖水等其他水源则须修建灌溉系统。灌溉系统可分为干渠、支渠和毛渠,其规划可以与葡萄园道路建设相结合。干渠位于大区道路两侧,支渠设在小区路边的一侧,毛渠就是葡萄定植沟。干渠和支渠一般为永久性渠道,在需要的地方可搭建桥渠,以免阻碍机械、车辆的通行;在渠道的设计上要求干渠的比降在3‰左右,支渠的比降在1‰左右。另外,为了提高水的利用率,减少水分流失,渠道最好用混凝土或石头砌成。在具体灌溉方式上,生产上目前仍以地面灌溉为主,既浪费水源、劳力,又影响果园的机械化作业。滴灌和渗灌是近些年大量推广的灌溉方式,可比地面灌溉节省50%以上,适于在山地、坡地应用,既节省劳力又提高果实品质。
葡萄园排水系统的规划设计主要是为了解决果园土壤中水分和空气的矛盾。在地下水位高、雨季可能发生涝灾的低洼地,地表径流大、易发生冲刷的山坡地以及低洼盐碱地必须设计规划排水系统。排水系统可分明沟排水和暗沟排水两种。明沟排水快,但占地面积大且需经常整修。明沟的间距与深度有一定关系,如明沟的深度为1~1.5米,沟距不宜超过50~100米;若明沟的深度为2~2.5米,则沟距可增至200~400米。排水沟沟壁的坡度与土质有关,黏土较大,为45°~50°;沙壤土较小,为35°~40°;排水沟的高度差在0.3‰~1‰,排水沟应顺葡萄行开设,直通小区边缘的支渠,再汇集导入园外的干渠。干渠、支渠的规划可与网内道路修建相结合。明沟以排除地表径流为主,兼有降低过高地下水位的作用;暗沟排水可利用瓦管、竹管等材料或用石板砌成,也可在沟底填入大卵石,再覆上小卵石及细沙后用土填平,成为砾石排水沟。暗沟的深度与沟距随土质而定,一般来说,土质越黏、深度越浅,沟距越小,如在黏土上暗沟深度以1~1.2米、沟距8~12米较好。暗沟一般不占用果园土地,不影响机械作业,但在建设时需要较大的投资。
3.防护林
防护林不仅可以防止风害,而且可以减少土壤蒸发和植株蒸腾,增加大气和土壤的湿度,在沙荒地具有防风固沙作用,在山坡地可防止土壤冲刷和水土流失。防护林一般包括主林带和副林带,主林带应与当地主风向垂直,至少偏角不超过 30°,否则防风效果下降。带间距离以树高的15~20倍较好,例如树高20米,则带间距离为300~400米。副林带是主林带的辅助林带,并与主林带相垂直,副林带间距一般在1000米左右,但在风沙较大的地区应适当减少。主、副林带的位置应与小区形状、大小、道路及排灌系统综合考虑决定,通常位于道路和沟渠两旁。林带的结构以乔灌木混栽稀疏林带为宜,一般主林带宽度多超过10~12米,副林带宽5~6米,林带内栽植密度为乔木(2~2.5)米×(1~1.5)米,灌木为(1~1.5)米×(0.5~0.7)米。在树种上,乔木可用杨树、榆树、柳树、杜梨、核桃等,灌木可用紫穗槐、荆条、月季、花椒等。
4.作业区
作业区是园地的小区,不论是对平地果园还是山地果园都十分重要,因为建园后的管理,各项技术的应用以及果园投资都与小区的大小和形状有关,若园内小区设计不合理,会给园内的水土保持和机械行走造成障碍。同一小区内的土壤质地、地形、小气候应基本一致。一般来说,在地势较缓的葡萄种植区,小区面积可为 100~200亩,在山坡地可缩小到50~100亩,小区以长方形为好,这样可以减少机械作业时的打转次数,提高工作效率。小区的长边应尽量不短于200米,短边应为长边的1/3~1/2。一般情况下,小区的长边应与主风向垂直(与主林带平行),以便于配置带网。在山地,小区长边必须与等高线平行。这样一方面可以保证同一小区内土壤性质的一致性,另一方面也可防止雨水对坡地的冲刷。在地形条件比较特殊时,小区也可以是长方形、平行四边形、梯形甚至不规则形。
二、作业场所
在较大的葡萄园内修建一定数量的房舍,包括办公室、库房、作业室等非常必要。一般建在果园的中心或一旁,有干道与外界公路相连,方便出入。
三、果园水土保持设计
水土保持工作在坡地果园中非常重要。水土流失会使土壤质地恶化,水分和养分下降,降低施肥和灌溉的效果,还影响树体的根系生长,使产量下降,甚至导致树体死亡。修筑梯田可以改变园内地形,控制水土流失,是广为采用且有效的方式。在坡度较小的地方,也可以采用等高撩壕栽植方法。在坡地种植草,如在葡萄行间种植牧草或其他矮棵豆类作物,既增加收入改良土壤,又减少土壤冲刷,起到水土保持的作用。
